5

دُرُوسُ اللُّغَةِ الْعَرَبِيَّةِ لِغَيْرِ النَّاطِقِينَ بِهَا

الْجُزْءُ الثَّانِي

الدَّرْسُ الْأَوَّلُ

السَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللَّهِ وَ بَرَكَاتُهُ

وَ عَلَيْكُمْ السَّلَامُ وَ رَحْمَةُ اللَّهِ وَ بَرَكَاتُهُ

كَيْفَ حَالُكَ يَا أُسْتَاذُ ؟ لَعَلَّكَ بِخَيْرٍ

الْحَمْدُ لِلَّهِ ، وَ كَيْفَ حَالُكَ أَنْتَ يَا هَاشِمُ ؟

أَنَا أُحِبُّكَ كَثِيرًا يَا هَاشِمُ

إِنَّكَ طَالِبٌ ذَكِيٌّ  وَ مُجْتَهِدٌ وَ ذُو خُلُقٍ

أَ مِنْ بَاكِسْتَانَ أَنْتَ أَمْ مِنْ الْهِنْدِ يَا هَاشِمُ ؟

إِنِّي مِنْ الْهِنْدِ

وَ زَمِيلُكَ الَّذِي خَرَجَ مَعَكَ الْآنَ مِنَ الْفَصْلِ

أَ هُوَ أَيْضًا مِنْ الْهِنْدِ ؟

لَا ، إِنَّهُ مِنْ بَاكِسْتَانَ

إِنَّ سَاعَتَكَ جَمِيلَةٌ يَا هَاشِمُ

أَ مِنْ الْيَابَانِ هِيَ ؟

لَا ، إِنَّهَا مِنْ الْهِنْدِ

أَ غَالِيَةٌ هِيَ أَمْ رَخِيصَةٌ ؟

إِنَّهَا رَخِيصَةٌ جِدًّا

إِنَّهَا بِمِائَةِ رُوبِيَّةٍ فَقَطْ

كَمْ أَخًا لَكَ يَا هَاشِمُ ؟

6

لِي ثَلَاثَةُ إِخْوَةٍ

أَ طُلَّابٌ هُمْ ؟

لَا ، إِنَّهُمْ تُجَّارٌ

وَ كَمْ أُخْتًا لَكَ ؟

لِي أَرْبَعُ أَخَوَاةٍ

أَ فِي الْهِنْدِ هُنَّ الْآنَ ؟

لَا ، إِنَّهُنَّ هُنَا بِالْمَدِينَةِ الْمُنَوَّرَةِ مَعَ أَبِي وَ أُمِّي

أَ طَالِبَاتٌ هُنَّ ؟

لَا ، إِنَّهُنَّ مُدَرَّسَاتٌ بِالْمَدْرَسَةِ الثَّانَوِيَّةِ

تَمَارِينُ

(١) أَجِبْ عَنْ الْأَسْئِلَةِ الْآتِيَةِ

مِنْ أَيْنَ هَاشِمٌ ؟

هُوَ مِنْ الْهِنْدِ

أَ  يُحِبُّهُ الْمُدَرِّسُ ؟

نَعَمْ ، يُحِبُّهُ كَثِيرًا

مِنْ أَيْنَ سَاعَتُهُ ؟

سَاعَتُهُ مِنْ الْهِنْدِ

بِكَمْ هِيَ ؟

هِيَ بِمِائَةِ رُوبِيَّةٍ

كَمْ أَخًا لَهُ ؟

لَهُ ثَلَاثَةُ إِخْوَةٍ

كَمْ أُخْتًا لَهُ ؟

لَهُ أَرْبَعُ أَخَوَاتٍ

أَيْنَ أَخَوَاتُهُ ؟

هُنَّ بِالْمَدِينَةِ الْمُنَوَّرَةِ

7

(٢) ضَعْ هَذِهِ الْعَلامَةَ (✓) أَمَامَ الْجُمَلِ الصَّحِيحَةِ  وَ هَذِهِ الْعَلَامَةَ (×) أَمَامَ الْجُمَلِ الَّتِي لَيْسَتْ صَحِيحَةً

هَاشِمٌ طَالِبِ كَسْلَانُ 

هَذَا غَيْرُ صَحِيحٍ

هَاشِمٌ طَالِبٌ مُجْتَهِدٌ 

هَذَا صَحِيحٌ

سَاعَتُهُ رَخِيصَةٌ 

هَذَا صَحِيحٌ

سَاعَتُهُ غَالِيَةٌ 

هَذَا غَيْرُ صَحِيحٍ

سَاعَتُهُ بِأَلْفِ رُوبِيَّةٍ 

هَذَا غَيْرُ صَحِيحٍ

سَاعَتُهُ بِمِائَةِ رُوبِيَّةٍ

هَذَا صَحِيحٌ

أَخَوَاتُهُ بِالْمَدِينَةِ الْمُنَوَّرَةِ 

هَذَا صَحِيحٌ

أَخَوَاتُهُ بِالْهِنْدِ 

هَذَا غَيْرُ صَحِيحٍ

(٣) تَأَمَّلْ مَا يَلِي

إِنَّهُ ، إِنَّهُمْ ، إِنَّهَا ، إِنَّهُنَّ ، إِنَّكَ ، إِنَّكُمْ ، إِنَّكَ ، إِنَّكُنَّ ، إِنَّنِي ، إِنِّي ، إِنَّنَا ، إِنَّا

(٤) أَدْخِلْ (إِنَّ) عَلَى الْجُمَلِ الْآتِيَةِ

هُوَ تَاجِرٌ

إِنَّهُ تَاجِرٌ

أَنَا طَالِبٌ

إِنِّي طَالِبٌ

هُمْ مِنْ الْيَابَانِ

إِنَّهُمْ مِنْ الْيَابَانِ

أَنْتُمْ أَذْكِيَاءُ

إِنَّكُمْ أَذْكِيَاءُ

هِيَ مُتَزَوِّجَةٌ

إِنَّهَا مُتَزَوِّجَةٌ

نَحْنُ مُسْلِمُونَ

إِنَّنَا مُسْلِمُونَ

أَنْتُنَّ مُجْتَهَدَاتٌ

إِنَّكُنَّ مُجْتَهَدَاتٌ

هُنَّ مُسْلِمَاتٌ

إِنَّهُنَّ مُسْلِمَاتٌ

أَنْتَ رَجُلٌ غَنِيٌّ

إِنَّكَ رَجُلٌ غَنِيٌّ

أَنْتِ ذَكِيَّةٌ

إِنَّكِ ذَكِيَّةٌ

8

(٥) اقْرَأْ الْأَمْثِلَةَ الْآتِيَةَ

الْمُدَرِّسُ جَدِيدٌ

إِنَّ الْمُدَرِّسَ جَدِيدٌ

فَاطِمَةُ طَبِيبَةٌ

إِنَّ فَاطِمَةَ طَبِيبَةٌ

حَامِدٌ مُتَزَوِّجٌ

إِنَّ حَامِدًا مُتَزَوِّجٌ

(٦) أَدْخِلْ (إِنَّ) عَلَى الْجُمَلِ الْآتِيَةِ وَ أَضْبِطْ أَوَاخِرَ الْكَلِمَاتِ

الدَّرْسُ صَعْبٌ

إِنَّ الدَّرْسَ صَعْبٌ

السَّيَّارَةُ جَمِيلَةٌ

إِنَّ السَّيَّارَةَ جَمِيلَةٌ

الْقُرْآنُ  كِتَابُ اللَّهِ

إِنَّ الْقُرْآنَ كِتَابُ اللَّهِ

مُحَمَّدٌ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ رَسُولُ اللَّهِ

إِنَّ مُحَمَّدًا صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ رَسُولُ اللَّهِ

آمِنَةُ طَالِبَةٌ 

إِنَّ آمِنَةَ طَالِبَةٌ

اللُّغَةُ الْعَرَبِيَّةُ سَهْلَةٌ

إِنَّ اللُّغَةَ الْعَرَبِيَّةَ سَهْلَةٌ

هَذِهِ السَّاعَةُ غَالِيَةٌ

إِنَّ هَذِهِ السَّاعَةَ غَالِيَةٌ

بِلَالٌ غَبِيٌّ

إِنَّ بِلَالًا غَبِيٌّ

الْمُدِيرُ فِي فَصْلِهِ

إِنَّ الْمُدِيرَ فِي فَصْلِهِ

الْمَاءُ بَارِدٌ

إِنَّ الْمَاءَ بَارِدٌ

(!) تَأَمَّلْ مَا يَلِي

السَّيَّارَةُ جَمِيلَةٌ

السَّيَّارَةُ = الْمُبْتَدَأُ  

جَمِيلَةٌ = الْخَبَرُ

إِنَّ السَّيَّارَةَ جَمِيلَةٌ

السَّيَّارَةَ = اسْمُ إِنَّ 

جَمِيلَةٌ = خَبَرُ إِنَّ

(٧) تَأَمَّلْ الْمِثَالَيْنِ ، ثُمَّ كَوِّنْ جُمَلًا مِثْلَهُمَا مِنْ الْكَلِمَاتِ الْآتِيَةِ

الْمِثَالُ الْأَوَّلُ

أَ مِنْ الْهِنْدِ أَنْتَ أَمْ مِنْ بَاكِسْتَانَ ؟

الْمِثَالُ الثَّانِي

أَ طَبِيبٌ أَنْتَ أَمْ مُهَنْدِسٌ ؟

أَ مُجْتَهِدٌ أَنْتَ أَمْ كَسْلَانُ ؟

أَ مِنْ الصِّينِ هِيَ أَمْ مِنْ الْيَابَانِ ؟

9

أَ طَبِيبَةٌ أَنْتِ أَمْ مُمَرِّضَةٌ ؟

أَ نَصَارَى هُمْ أَمْ  يَهُودٌ ؟

أَ مَسْجِدٌ هَذَا أَمْ مَدْرَسَةٌ ؟

أَ سَيَّارَةُ الْمُدِيرِ هَذِهِ أَمْ سَيَّارَةُ الْمُدَرِّسِ ؟

أَ مُتَزَوِّجٌ أَنْتَ أَمْ عَزَبٌ ؟

أَ خَالَاتُكَ هُنَّ أَمْ عَمَّاتُكَ ؟

أَ مِنْ بَاكِسْتَانَ هُوَ أَمْ مِنْ إِيرَانَ ؟

أَ  قَرِيبٌ بَيْتُكَ أَمْ بَعِيدٌ ؟

(٨)تَأَمَّلْ الْأَمْثِلَةَ الْآتِيَةَ لِـ(ذُو)

مُدِيرُنَا ذُو لِحْيَةٍ طَوِيلَةٍ

هَذَا الدَّفْتَرُ ذُو وَرَقٍ مُسَطَّرٍ

أَحْمَدُ طَالِبٌ ذُو خُلُقٍ

هَذَا الْقَمِيصُ ذُو كُمٍّ قَصِيرٍ  وَ ذَاكَ ذُو كُمٍّ طَوِيلٍ

الْمَسْجِدُ الَّذِي فِي حَيِّنَا ذُو مَنَارَةٍ وَاحِدَةٍ

(٩) اقْرَأْ الْأَمْثِلَةَ ، ثُمَّ حَوِّلْ الْجُمْلَةَ الْآتِيَةِ مِثْلَهَا

هَذَا الطَّالِبُ ذُو خُلُقٍ

هَؤُلَاءِ الطُّلَّابُ ذَوُو خُلُقٍ

هَذِهِ الطَّالِبَةُ ذَاتُ خُلُقٍ

هَؤُلَاءِ الطَّالِبَاتُ ذَوَاتُ خُلُقٍ

هَذَا الرَّجُلُ ذُو مَالٍ كَثِيرٍ

هَؤُلَاءِ الرِّجَالُ ذَوُو مَالٍ كَثِيرٍ

هَذِهِ الْمَرْأَةُ ذَاتُ مَالٍ كَثِيرٍ

هَؤُلَاءِ النِّسَاءُ ذَوَاتُ مَالٍ كَثِيرٍ

10

(١٠) أَدْخِلْ (لَعَلَّ) عَلَى الْجُمَلِ الْآتِيَةِ عِلْمًا بِأَنَّ (لَعَلَّ) مِنْ أَخَوَاتٍ (إِنَّ)

هُوَ بِخَيْرٍ . لَعَلَّهُ بِخَيْرٍ

هُمْ بِخَيْرٍ . لَعَلَّهُمْ بِخَيْرٍ

هِيَ بِخَيْرٍ . لَعَلَّهَا بِخَيْرٍ

هُنَّ بِخَيْرٍ . لَعَلَّهُنَّ بِخَيْرٍ

أَنْتَ بِخَيْرٍ . لَعَلَّكَ بِخَيْرٍ

أَنْتُمْ بِخَيْرٍ . لَعَلَّكُمْ بِخَيْرٍ

أَنْتَ بِخَيْرٍ . لَعَلَّكَ بِخَيْرٍ

أَنْتُنَّ بِخَيْرٍ . لَعَلَّكُنَّ بِخَيْرٍ

أَنَا نَاجِحٌ  . لِعَلِّي نَاجِحٌ

نَحْنُ نَاجِحُونَ . لَعَلَّنَا نَاجِحُونَ

الْمُدِيرُ فِي غُرْفَتِهِ

لَعَلَّ الْمُدِيرَ فِي غُرْفَتِهِ

الِاخْتِبَارُ سَهْلٌ

لَعَلَّ الِاخْتِبَارَ سَهْلٌ

(١١) اقْرَأْ الْمِثَالَيْنِ ، ثُمَّ أَكْمِلْ الْجُمَلَ الْآتِيَةَ بِوَضْعِ (غَالٍ) أَوْ (غَالِيَةٍ) فِي الْأَمَاكِنِ الْخَالِيَةِ

هَذَا الْقَلَمُ غَالٍ . (أَصْلُهُ غَالِيٌ)

هَذِهِ السَّاعَةُ غَالِيَةٌ

الْكُتُبُ الْعَرَبِيَّةُ غَالِيَةٌ فِي بَلَدِنَا

هَذَا الْكِتَابُ رَخِيصٌ وَ ذَاكَ غَالٍ

هَذَا الْمُعْجَمُ بِمِائَةِ رِيَالٍ ، هُوَ غَالٍ

هَذِهِ الْحَقِيبَةُ غَالِيَةٌ

(١٢) اقْرَأْ الْمِثَالَيْنِ ، ثُمَّ اقْرَأْ الْجُمَلَ الْآتِيَةَ . بَعْدَ ذَلِكَ اكْتُبْهَا مَعَ كِتَابَةِ الْأَعْدَادِ الْوَارِدَةِ فِيهَا بِالْحُرُوفِ

مِائَةُ رَجُلٍ / مِائَةُ امْرَأَةٍ

11

أَلْفُ رَجُلٍ / أَلْفُ امْرَأَةٍ

هَذَا التِّلْفَازُ بِأَلْفِ رِيَالٍ

عِنْدِي أَلْفُ دُولَارٍ

فِي هَذَا الْكِتَابِ مِائَةُ صَفْحَةٍ

بِكَمْ هَذِهِ الْحَقِيبَةُ ؟

هِيَ بِمِائَةِ رِيَالٍ

فِي هَذِهِ الْكُلِّيَّةِ مِائَةُ طَالِبٍ مِنْ بَاكِسْتَانَ وَ مِائَةُ طَالِبٍ مِنْ إِنْدُونِيسِيَا

(١٣) كَوِّنْ جُمَلًا مُسْتَعْمِلًا الْكَلِمَاتِ الْآتِيَةَ

أَخِي ذَكِيٌّ

عِنْدِي مِائَةُ دُولَارٍ

أَنَا مُتَزَوِّجٌ

صَدِيقِي عَزَبٌ

مُدِيرُنَا ذُو خُلُقٍ

عِنْدِي  أَلْفُ دُولَارٍ

هَذَا الْكِتَابُ غَالٍ

الْكَلِمَاتُ الْجَدِيدَةُ

ذَكِيٌّ ، أَذْكِيَاءُ

غَبِيٌّ ، أَغْبِيَاءُ

خُلُقٌ ، أَخْلَاقٌ

مِائَةٌ

أَلْفٌ

رُوبِّيَّةٌ

مُتَزَوِّجٌ

عَزَبٌ ، أَعْزَابٌ

يَهُودِيٌّ ، يَهُودٌ

مُعْجَمٌ ، مَعَاجِمُ

دُولَارٌ  ، دُولَارَاتٌ

صَفْحَةٌ ، صَفَحَاتٌ

نَاجِحٌ ، نَاجِحُونَ

غَالٍ

كُمٌّ ، أَكْمَامٌ

12

الدَّرْسُ الثَّانِي

السَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللَّهِ وَ بَرَكَاتُهُ

وَ عَلَيْكُمُ السَّلَامُ وَ رَحْمَةُ اللَّهِ وَ بَرَكَاتُهُ

كَيْفَ حَالُكَ يَا أَخِي ؟

مِنْ الِاخِ ؟

أَنَا مُدَرِّسٌ جَدِيدٌ بِالْجَامِعَةِ

اسْمِي هِشَامٌ ، أَنَا مِنْ الْوِلَايَاتِ الْمُتَّحِدَةِ

أَهْلًا وَ سَهْلًا وَ مَرْحَبًا بِكَ يَا أَخِي

أَنَا مَسْرُورٌ بِلِقَائِكَ

أَنَا زَمِيلُكِ ، اسْمِي بِلَالُ بْنُ حَامِدٍ

أ مِنْ  وَاشِنْطُنْ أَنْتِ يَا هِشَامُ ؟

لَا ، أَنَا لَسْتُ مِنْ وَاشِنْطُنْ

إِنِّي مِنْ نِيُويُورْكْ

أ مُسْلِمِ أَبُوكْ ؟

لَا ، هُوَ لَيْسَ بِمُسْلِمٍ

وَ أُمُّكَ , أ مُسْلِمَةٌ هِيَ ؟

لَا ، هِيَ لَيْسَتْ بِمُسْلِمَةٍ

أ لَكِ أَبْنَاءُ يَا هِشَامُ ؟

نَعَمْ ، لِي سِتَّةُ أَبْنَاءٍ

13

أ طُلَّابٌ هُمْ ؟

لَا هُمْ لَيْسُوا بِطُلَّابٍ

إِنَّ بَعْضَهُمْ تُجَّارٌ وَبَعْضُهُمْ مُهَنْدِسُونَ

أ لَكَ بَنَاتٌ ؟

نَعَمْ ، لِي خَمْسُ بَنَاتٍ

أ مُتَزَوِّجَاتٌ هُنَّ ؟

لَا هُنَّ لِسِنَ بِمُتَزَوِّجَاتٍ

إِنَّهُنَّ صِغَارٌ

بَعْضُهُنَّ فِي الْمَدْرَسَةِ الْإِبْتِدَائِيَّةِ

وَ بَعْضُهُنَّ فِي الْمَدْرَسَةِ الْمُتَوَسِّطَةِ

أ لَكَ أُخُوَّةٌ ؟

لَا لَيْسَ لِي إِخْوَةٌ

إِنَّ لِي ثَلَاثَ أَخَوَاتٍ

أ مُسْلَّمَاتٌ هُنَّ ؟

نَعَمْ ، هُنَّ مُسْلِمَاتٌ وَ الْحَمْدُ لِلَّهِ

14

تْمَارِينِ

(١) أَجِبُ عَنْ الْأَسْئِلَةِ الْآتِيَةِ

مِنْ أَيْنَ هِشَامٌ ؟

هُوَ مِنْ الْوِلَايَاتِ الْمُتَّحِدَةِ

مِنْ أَيِّ مَدِينَةٍ هُوَ ؟

هُوَ مِنْ نِيُويُورْكِ

كَمْ أُخْتٌ لَهُ ؟

لَهُ ثَلَاثُ أَخَوَاتٍ

(٢) ضَعُ هَذِهِ الْعَلَامَةَ (✓) أَمَامَ الْجُمَلِ الصَّحِيحَةِ ، وَ هَذِهِ الْعَلَامَةِ (×) أَمَامَ الْجُمَلِ لَيْسَتْ صَحِيحَةً

هِشَامٌ مِنْ وَاشِنْطُنْ . هَذَا غَيْرُ صَحِيحٍ

أَخَوَاتُهُ مُسْلِمَاتٌ . هَذَا صَحِيحٌ

بَنَاتُهِ لِسِنٍّ بِمُتَزَوِّجَاتٍ . هَذَا صَحِيحٌ

أَبْنَائِهِ طُلَّابٌ. هَذَا غَيْرُ صَحِيحٍ

أُمُّهُ لَيْسَتْ بِمُسْلِمَةٍ . هَذَا صَحِيحٌ

أَبُوهُ مُسْلِمٌ . هَذَا غَيْرُ صَحِيحٍ

(٣) تَأَمَّلْ مَا يَلْي

حَامِدُ طَالِبٍ

حَامِدٌ لَيْسَ بِطَالِبٍ

الطُّلَّابُ صِغَارٌ

الطُّلَّابُ لَيْسُوا بِصِغَارٍ

آمِنَةُ طَبِيبَةٌ

آمِنَةً لَيْسَتْ بِطَبِيبَةٍ

الْفَتَيَاتُ مُتَزَوِّجَاتٌ

الْفَتَيَاتُ لِسِنٍّ  بِمُتَزَوِّجَاتٍ

أَنْتَ كَبِيرٌ

أَنْتَ لَسْتَ بِكَبِيرٍ

أَنْتُمْ جُدُدٌ

أَنْتُمْ لَسْتُمْ بِجُدُدٍ

أَنْتَ فَقِيرَةٌ

أَنْتَ لَسْتَ بِفَقِيرَةٍ

أَنْتُنَّ مُجْتَهَدَاتٌ

أَنْتُنَّ لَسْتُنَّ بِمُجْتَهَدَاتٍ

أَنَا مُدَرِّسٌ

أَنَا لَسْتُ بِمُدَرِّسٍ

نَحْنُ طُلَّابٌ

نَحْنُ لَسْنَا بِطُلَّابٍ

15

(٤) أَدْخَلَ (لَيْسَ) عَلَى الْجُمَلِ الْآتِيَةِ

الْبَابُ مُغْلَقٌ

الْبَابُ لَيْسَ بِمُغْلَقٍ

الْمَاءُ بَارِدٌ

الْمَاءُ  لَيْسَ بِبَارِدٍ

هِشَامُ مَرِيضٌ

هِشَامٌ لَيْسَ بِمَرِيضٍ

أَبِي نَائِمٍ

أَبَي لَيْسَ بِنَائِمٍ

الدَّرْسُ صَعْبٌ

الدَّرْسُ لَيْسَ بِصَعْبٍ

الْمَسْجِدُ قَرِيبٌ

الْمَسْجِدِ لَيْسَ بِقَرِيبٍ

الطِّفْلُ جَوْعَانِ

الطِّفْلُ لَيْسَ بِجَوْعَانٍ

(٥) اقْرَأْ الْمِثَالَيْنِ ، ثُمَّ أَدْخَلْ (لَيْسَ) عَلَى الْجُمَلِ الْآتِيَةِ

هُوَ تَاجِرٌ

هُوَ لَيْسَ بِتَاجِرٍ

هُوَ مِنْ الْيَابَانْ

هُوَ لَيْسَ مِنْ الْيَابَانْ

السَّيَّارَةُ جَمِيلَةٌ

السَّيَّارَةُ لَيْسَتْ بِجَمِيلَةٍ

أَنَا غَنِيٌّ

أَنَا لَسْتُ بِغَنِي

أَنْتَ فَقِيرٌ

أَنْتَ لَسْتَ بِفَقِيرٍ

هِيَ مِنْ الْعِرَاقِ

هِيَ لَيْسَتْ مِنْ الْعِرَاقِ

نَحْنُ أَذْكِيَاءُ

نَحْنُ لَسْنَا بِأَذْكِيَاءَ

هُوَ عَزْبٌ

هُوَ لَيْسَ بِعَزْبٍ

الْمُدَرِّسُونَ فِي الْفُصُولِ

الْمُدَرِّسُونَ لَيْسُوا  فِي الْفُصُولِ

16

أَنْتَ ذَكِيَّةٌ

أَنْتَ لَسْتَ  بِذَكِيَّةٍ

أَنْتُمْ كِبَارٌ

أَنْتُمْ لَسْتُمْ بِكِبَارٍ

الطَّالِبَاتُ فِي الْمَكْتَبَةِ

الطَّالِبَاتُ لِسِنٍّ فِي الْمَكْتَبَةِ

أَنْتُنَّ طَالِبَاتٌ جُدُدٌ

أَنْتُنَّ لَسْتُنَّ بِطَالِبَاتٍ جُدُدٍ

(٦) أَجِبُ عَنْ الْأَسْئِلَةِ الْآتِيَةِ بِالنَّفْيِ مُسْتَعْمَلًا (لَيْسَ)

أ مُهَنْدِسُ أَبُوكْ ؟

لَا ، هُوَ لَيْسَ بِمُهَنْدٍسٍ

أ مَدْرَسَةُ أُمِّكْ ؟

لَا ، هِيَ لَيْسَتْ بِمَدْرَسَةٍ

أ طُلَّابِ إِخْوَتِكَ  ؟

لَا ، هُمْ لَيْسُوا بِطُلَّابٍ

أ مُمَرِّضَاتُ أَخَوَاتِكَ ؟

لَا ، هُنَّ لِسِنَ بِمُمَرِّضَاتٍ

أ مُدَرِّسُ أَنْتَ ؟

لَا ، أَنَا لَسْتُ بِمُدَرِّسٍ

أ جُدُدْ أَنْتُمْ ؟

لَا ، نَحْنُ لَسْنَا بِجُدٍّدٍ

أ جَدِيدَةِ سَيَّارِتِكْ ؟

لَا ، هِيَ لَيْسَتْ بِجَدِيدَةٍ

(٧) يُوَجَّهُ الْمُدَرِّسُ إِلَى كُلٍّ مِنْ الطُّلَّابِ أَسْئِلَةً يَكُونُ جَوَابُهَا بِالنَّفْيِ وَيَرُدُّ عَلَيْهَا الطَّالِبُ مُسْتَعْمَلًا (لَسْتُ) ، نَحْوَ

أ مِنْ أَمْرِيكَا  أَنْتِ ؟

لَا ، أَنَا لَسْتُ مِنْ أَمْرِيكَا

أ مُتَزَوِّجٌ أَنْتِ ؟

لَا ، أَنَا لَسْتُ بِمُتَزَوِّجٍ

أ مَرِيضٍ أَنْتِ ؟

لَا ، أَنَا لَسْتُ بِمَرِيضٍ

أ مُهَنْدِسُ أَنْتِ ؟

لَا ، أَنَا لَسْتُ بِمُهَنْدٍسٍ

17

(٨) اقْرَأْ الْمِثَالَ ، ثُمَّ أَدْخُلْ (إِنْ) عَلَى الْجُمَلِ الْآتِيَةِ

لِي ثَلَاثُ أَخَوَاتٍ

أَصْلُهُ ثَلَاثُ أَخَوَاتٍ لِي

إِنَّ  لِي ثَلَاثَ أَخَوَاتٍ

أَصْلُهُ إِنَّ ثَلَاثَ أَخَوَاتٍ لِي

فِي الْفَصْلِ خَمْسَةُ طُلَّابٍ جُدُدٍ

إِنَّ فِي الْفَصْلِ خَمْسَةَ طُلَّابٍ جُدُدٍ

لَنَا مُدَرِّسٌ جَيِّدٌ

إِنَّ لَنَا مُدَرَسًا جَيِّدًا

فِي جَيْبِي مِائَةَ رِيَالٍ

إِنَّ فِي جَيْبِي مِائَةَ رِيَالٍ

فِي الْهِنْدِ أَنْهَارٌ كَثِيرَةٌ

إِنَّ فِي الْهِنْدِ أَنْهَارًا كَثِيرَةً

لَكَ بَرْقِيَّةٌ فِي مَكْتَبِ الْبَرِيدِ

إِنَّ لَكَ بَرْقِيَّةً فِي مَكْتَبِ الْبَرِيدِ

لِي أَلْفَ دُولَارٍ  فِي الْمَصْرِفِ

إِنَّ لِي أَلْفَ دُولَارٍ فِي الْمَصْرِفِ

الْكَلِمَاتُ الْجَدِيدَةُ

لِقَاءٌ

جَيدٌ

جَيْبٌ ، جُيُوبٌ

نَهْرٌ ، أَنْهَارٌ

بَرْقِيَّةٌ ، بَرْقِيَاتٌ

مَصْرِفٌ ، مَصَارِفُ

مَكْتَبُ الْبَرِيدِ

18

الدَّرْسُ الثَّالِثُ

كَمْ طَالِبًا فِي فَصْلِكُمْ يَا عَلِيُّ ؟

فِي فَصْلِنَا أَرْبَعَةَ عَشَرَ طَالِبًا

الطُّلَّابُ فِي فَصْلِنَا أَكْثَرَ

فِيهِ تِسْعَةَ عَشَرَ طَالِبًا

يَا عَلِيُّ مَا اسْمُ الطَّالِبِ الْجَدِيدِ الَّذِي جَاءَ أَمْسِ ؟

اسْمُهُ أُسَامَةُ

هُوَ طَوِيلٌ جِدًّا ، أَ لَيْسَ كَذَلِكَ ؟

بَلَى ، هُوَ طَوِيلٌ جِدًّا

وَ لَكِنَّ حَامِدًا  أَطْوَلُ مِنْهُ

إِنَّهُ أَطْوَلُ طَالِبٍ فِي فَصْلِنَا

وَ مِنْ أَطْوَلِ طَالِبٍ فِي فَصْلِكُمْ ؟

أَطْوَلُ طَالِبٍ فِي فَصْلِنَا إِبْرَاهِيمَ

أ دُفْتْرُكُ هَذَا يَا أَحْمَدُ ؟

إِنَّ خَطَّكَ جَمِيلٌ جِدًّا ، مَا شَاءَ اللَّهُ

شُكْرَا  يَا عَلِيُّ

خَطِيٌّ جَمِيلٌ وَ خَطَكٌ أَجْمَلُ

مِنْ هَذَا الْفَتَى الَّذِي مَعَكَ يَا أَحْمَدُ؟

كَأَنَّهُ أَخُوكَ

نَعَمْ ، هُوَ أَخِي الشَّقِيقِ

أ أَكْبَرُ مِنْكَ هُوَ أَمْ أَصْغَرُ ؟

هُوَ أَصْغَرُ مِنِّي

19

فِي أَيِّ مَهْجَعٍ أَنْتَ يَا أَخِي ؟

أَنَا فِي الْمَهْجَعِ الْخَامِسِ

وَ هُوَ بَعِيدٌ جِدًّا عَنِ الْمَدْرَسَةِ

أَنَا فِي الْمَهْجَعِ الثَّامِنِ وَ هُوَ أَبْعَدُ مِنْ مَهْجَعِكُمْ

أَيُّهُمَا أَحْسَنُ ؟

الْمَهْجَعُ الْخَامِسُ أَحْسَنُ

فَإِنَّ غَرَفَهُ أَوْسَعُ وَ نَوَافِذَهُ أَكْبَرُ

وَ مَرَاحِيضُهُ  أَنْظَفُ

وَ السُّرَرُ الَّتِي فِيهِ أَجْمَلُ

تْمَارِينِ

(١) أَجِبُ عَنْ الْأَسْئِلَةِ الْآتِيَةِ

كَمْ طَالِبًا فِي فَصْلِ أَحْمَدَ ؟

فِي فَصْلِهِ تِسْعَةَ عَشَرَ طَالِبًا

كَمْ طَالِبًا فِي فَصْلِ عَلِيٍّ ؟

فِي فَصْلِهِ أَرْبَعَةَ عَشَرَ طَالِبًا

مِنْ أَطْوَلِ طَالِبٍ فِي فَصْلِ أَحْمَدَ ؟

أَطْوَلُ طَالِبٍ فِي فَصْلِهِ إِبْرَاهِيمُ

وَ مِنْ أَطْوَلِ طَالِبٍ فِي فَصْلِ عَلِيٍّ ؟

أَطْوَلُ طَالِبٍ فِي فَصْلِهِ حَامِدٌ ؟

(٢) ضَعُ هَذِهِ الْعَلَامَةَ (✓) أَمَامَ الْجُمَلِ الصَّحِيحَةِ ، وَ هَذِهِ الْعَلَامَةِ (×) أَمَامَ الْجُمَلِ لَيْسَتْ صَحِيحَةً

الطَّالِبُ الْجَدِيدُ الَّذِي جَاءَ أَمْسِ ، اسْمُهُ أُسَامَةُ . هَذَا صَحِيحٌ

حَامِدٌ فِي فَصْلِ أَحْمَدَ . هَذَا غَيْرُ صَحِيحٍ

الْمَهْجَعُ الثَّامِنُ غُرَفُهُ أَوْسَعُ . هَذَا غَيْرُ صَحِيحٍ

الْمَهْجَعُ الثَّامِنُ أَبْعَدُ مِنْ الْمَهْجَعِ الْخَامِسِ . هَذَا صَحِيحٌ

20

(٣) اقْرَأْ الْأَمْثِلَةَ لِ (اسْمِ التَّفْضِيلِ)

هَاشِمٌ طَوِيلٌ وَ حَامِدٌ أَطْوَلُ مِنْهُ

آمِنَةً صَغِيرَةٌ وَزَيْنَبُ أَصْغَرُ مِنْهَا

هَذَا الْكِتَابُ أَسْهَلُ مِنْ ذَاكَ

هَذِهِ السَّيَّارَةُ أَجْمَلُ مِنْ تِلْكَ

حَمْزَةُ أَكْبَرُ مِنِّي سِنًّا

هَؤُلَاءِ الطُّلَّابُ  أَحْسَنُ مِنْ أُولَئِكَ

بَيْتِي أَبْعَدَ عَنِ الْمَدْرَسَةِ مِنْ بَيْتِكَ

هُوَ أَصْغَرُ مِنْهُ سِنًّا

خَطِيٌّ أَحْسَنُ مِنْ خَطَكَ

هَذَا الشَّارِعُ  أَنْظَفُ مِنْ ذَلِكَ

اللَّبَنِ أَحْسَنُ مِنَ الشَّايِ

هَذِهِ السَّاعَةُ أَرْخَصُ مِنْ تِلْكَ

(٤)كَوْنُ جُمَلًا مِنْ الْكَلِمَاتِ الْآتِيَةِ مُسْتَعْمَلًا ( اسْمُ التَّفْضِيلِ)

هَاشِمٌ أَطْوَلُ مِنْ عُثْمَانَ

الْقَاهِرَةُ أَكْبَرُ مِنْ الرِّيَاضِ

هَذَا الْفُنْدُقُ أَنْظَفُ مِنْ ذَاكَ

اللُّغَةُ الْعَرَبِيَّةُ أَسْهَلُ مِنْ اللُّغَةِ الْفَرَنْسِيَّةِ

21

أَنَا أَكْبَرُ مِنْهُ

هُوَ أَصْغَرُ مِنْكَ

الرِّجَالُ أَكْثَرُ مِنْ النِّسَاءِ

أَنْتَ أَحْسَنُ مِنِّي

الْمَوْزُ أَرْخَصُ مِنْ الْعِنَبِ

الشَّمْسُ أَبْعَدُ مِنَ الْقَمَرِ

(٥) اقْرَأْ الْأَمْثِلَةَ ، ثُمَّ حَوَّلَ الْجُمَلَ الْآتِيَةِ عَلَى غِرَارِهَا مُسْتَعْمَلًا ( اسْمُ التَّفْضِيلِ )

مُحَمَّدُ طَالِبٍ حَسَنٍ

مُحَمَّدُ أَحْسَنَ طَالِبٍ فِي الْفَصْلِ

هَذَا بَيْتٌ جَمِيلٌ

هَذَا أَجْمَلُ بَيْتٍ فِي الشَّارِعِ

آمِنَةٌ طَالِبَةٌ صَغِيرَةٌ

آمِنَةً أَصْغَرُ طَالِبَةً فِي الْمَدْرَسَةِ

هَذِهِ  غُرْفَةٌ صَغِيرَةٌ

هَذِهِ أَصْغَرُ غُرْفَةٍ فِي بَيْتِنَا

بِلَالُ لَاعِبُ حَسَنٍ

بِلَالُ أَحْسَنُ لَاعِبٍ فِي فَرِيقِنَا

يَاسِرُ رَجُلٌ فَقِيرٌ

يَاسِرُ أَفْقَرَ رَجُلٍ فِي قَرْيَتِنَا

هَذِهِ سَاعَةٌ رَخِيصَةٌ

هَذِهِ أَرْخَصُ سَاعَةٍ فِي السُّوقِ

هَذَا دَرْسٌ سَهْلٌ

هَذَا أَسْهَلُ دَرْسٍ فِي الْكِتَابِ

الدُّكْتُورُ زَكَرِيَّا طَبِيبٍ شَهِيرٍ

الدُّكْتُورُ زَكَرِيَّا أَشْهَرُ طَبِيبٍ فِي بَلَدِنَا

الْأَزْهَرُ جَامِعَةٌ قَدِيمَةٌ

الْأَزْهَرُ أَقْدَمُ جَامِعَةً فِي الْعَالَمِ

الْأُسْتَاذُ نُعْمَانُ مُدَرِّسٍ حَسَنٍ

الْأُسْتَاذُ نُعْمَانُ أَحْسَنُ مُدَرِّسٍ فِي الْمَدْرَسَةِ

22

هَذَا دَرْسٌ صَعْبٌ

هَذَا أَصْعَبُ دَرْسٍ فِي الْكِتَابِ

هَذَا فَصْلٌ وَاسِعٌ

هَذَا أَوْسَعُ فَصْلٍ فِي الْكُلِّيَّةِ

(٦) اقْرَأْ الْمِثَالَيْنِ ، ثُمَّ ارْبِطْ بَيْنَ كُلِّ جُمْلَتَيْنِ فِيمَا يَلِي مُسْتَعْمَلًا (لَكِنْ ) وَاعْلَمْ أَنْ (لَكِنْ) مِنْ أَخَوَاتِي إِنْ

الطُّلَّابُ كَثِيرٌ . الْفَصْلُ صَغِيرٌ

الطُّلَّابُ  كَثِيرٌ لَكِنَّ الْفَصْلَ صَغِيرٌ

حَامِدٌ مُجْتَهِدٌ . صَدِيقُهُ كَسْلَانَ

حَامِدٌ مُجْتَهِدٌ لَكِنَّ صَدِيقَهُ كَسْلَانُ

مُحَمَّدٌ طَوِيلٌ . حَامِدٌ قَصِيرٌ

مُحَمَّدٌ طَوِيلٌ لَكِنَّ حَامِدًا قَصِيرٌ

آمِنَةٌ مُجْتَهِدَةٌ . أُخْتُهَا كَسُلًى

آمِنَةٌ مُجْتَهِدَةٌ لَكِنَّ أُخْتَهَا كَسُلًى

هَذَا الدَّرْسُ طَوِيلٌ . هُوَ سَهْلٌ

هَذَا الدَّرْسُ طَوِيلٌ لَكِنَّهُ سَهْلٌ

سَيَّارَتِي قَدِيمَةٌ . هِيَ قَوِيَّةٌ

سَيَّارَتِي قَدِيمَةٌ لَكِنَّهَا قَوِيَّةٌ

أَخِي مُتَزَوِّجٌ . أَنَا عَزْبٌ

أَخِي مُتَزَوِّجٌ لَكِنِّي عَزَبَ

إِبْرَاهِيمُ فَقِيرٍ . عَمُّهُ غَنِيٌّ جِدًّا

إِبْرَاهِيمُ فَقِيرٍ . لَكِنَّ عَمَّهُ غَنِيٌّ جِدًّا

بَيْتُكَ جَمِيلٌ جِدًّا . هُوَ صَغِيرٌ

بَيْتُكَ جَمِيلٌ جِدًّا لَكِنَّهُ صَغِيرٌ

(٧) اقْرَأْ الْمِثَالَيْنِ ثُمَّ أَدْخَلْ (كَأَنْ) عَلَى الْجُمَلِ الْآتِيَةِ عِلْمًا بِأَنْ (كَأَنْ) مِنْ (أَخَوَاتٍ إِنْ)

مِنْ هَذَا الْفَتَى ؟

كَأَنَّهُ أَخُوكَ

23

مِنْ هَذِهِ الطِّفْلَةِ ؟

كَأَنَّهَا أُخْتُكَ

هُوَ زَمِيلُكَ

كَأَنَّهُ زَمِيلُكَ

هِيَ طَبِيبَةٌ

كَأَنَّهَا طَبِيبَةٌ

هُمْ طُلَّابُ

كَأَنَّهُمْ طُلَّابٌ

أَنْتَ مَرِيضٌ

كَأَنَّكَ مَرِيضٌ

هُوَ مُدَرِّسٌ جَدِيدٌ

كَأَنَّهُ مُدَرِّسٌ جَدِيدٌ

أَنْتَ أُخْتُ مَرْيَمَ

كَأَنَّكَ أُخْتُ مَرْيَمَ

(٨) اقْرَأْ مَا يَلِي

أَحَدَ عَشَرَ طَالِبًا

اثْنَا عَشَرَ طَالِبًا

ثَلَاثَةَ عَشَرَ طَالِبًا

أَرْبَعَةَ عَشَرَ طَالِبًا

خَمْسَةَ عَشَرَ طَالِبًا

سِتَّةَ عَشَرَ طَالِبًا

سَبْعَةَ عَشَرَ طَالِبًا

ثَمَانِيَةَ عَشَرَ طَالِبًا

تِسْعَةَ عَشَرَ طَالِبًا

عِشْرُونَ طَالِبًا

(٩) اقْرَأْ مَا يَلِي ، ثُمَّ اُكْتُبْ مَعَ كِتَابَةِ الْأَرْقَامِ الْوَارِدَةِ فِيهِ بِالْحُرُوفِ

فِي الْفَصْلِ  تِسْعَةَ عَشَرَ طَالِبًا

عِنْدِي خَمْسَةَ عَشَرَ كِتَابًا بِاللُّغَةِ الْعَرَبِيَّةِ وَ اثْنَا عَشَرَ كِتَابًا بِاللُّغَةِ الْفَرَنْسِيَّةِ

رَأَى يُوسُفُ عَلَيْهِ السَّلَامُ  فِي الْمَنَامِ أَحَدَ عَشَرَ كَوْكَبًا

عِنْدِي عِشْرُونَ رِيَالًا

كَمْ فُنْدُقَا فِي هَذَا الشَّارِعِ ؟

فِيهِ ثَلَاثَةَ عَشَرَ فُنْدُقًا

فِي هَذِهِ الْمَدِينَةِ أَرْبَعَةَ عَشَرَ مَسْجِدًا

ثُمَنُ هَذَا الْكِتَابِ سَبْعَةَ عَشَرَ رِيَالًا

24

فِي هَذَا الْكِتَابِ عِشْرُونَ دَرْسًا

فِي السَّنَةِ اثْنَا عَشَرَ شَهْرًا

(١٠) اقْرَأْ مَا يَلِي

الدَّرْسُ الْأَوَّلُ

الدَّرْسُ الثَّانِي

الدَّرْسُ الثَّالِثُ

الدَّرْسُ الرَّابِعُ

الدَّرْسُ الْخَامِسُ

الدَّرْسُ السَّادِسُ

الدَّرْسُ السَّابِعُ

الدَّرْسُ الثَّامِنُ

الدَّرْسُ التَّاسِعُ

الدَّرْسُ الْعَاشِرُ

(١١) انْعَتْ الْأَسْمَاءُ الْآتِيَةُ الْعَدَدَ التَّرْتِيبِيَّ الْمُشْتَقَّ مِنْ الْعَدَدِ الْمَذْكُورِ أَمَامَ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهَا

الْيَوْمُ الثَّامِنُ

فِي السَّنَةِ الرَّابِعَةِ

الطَّالِبُ الثَّالِثُ

الطَّالِبَةُ السَّادِسَةُ

الدَّرْسُ الْعَاشِرُ

الْبَيْتُ السَّابِعُ

الصَّفْحَةُ التَّاسِعَةُ

فِي الْغُرْفَةِ الْخَامِسَةِ

الْجُزْءُ الْأَوَّلُ

الْجُزْءُ الثَّانِي

(الْأَوَّلُ مُؤَنَّثُهُ الْأُولَى : نَقُولُ الطَّالِبُ الْأَوَّلُ وَالطَّالِبَةُ الْأُولَى)

25

(١٢) يُوَجِّهُ الْمُدَرِّسُ إِلَى الطُّلَّابِ أَسْئِلَةً مُكَوَّنَةً مِنْ (أَ لَيْسَ كَذَلِكَ ؟)  فَيُجِيبُ الطَّالِبُ بِبَلَى ، نَحْوَ

أَنْتَ مِنْ الْهِنْدِ ، أَ لَيْسَ كَذَلِكَ؟ بَلَى

أَنْتَ مَرِيضٌ ، أَ لَيْسَ كَذَلِكَ ؟ بَلَى

(١٣)- (أَيُّهُمَا) ، يُشِيرُ الْمُدَرِّسُ إِلَى طَالِبِينَ

وَ يَقُولُ : هَذَانِ طَالِبَانِ، أَيُّهُمَا أَطْوَلُ؟

وَالَى كِتَابَيْنِ وَيَقُولُ : هَذَانِ كِتَابَانِ ، أَيُّهُمَا أَجْمَلُ ؟ وَ هَكَذَا

الْكَلِمَاتُ الْجَدِيدَةُ

مُهْجِعٌ ، مُهَاجِمٌ

كَوْكَبٌ ، كَوَاكِبُ

وَاسِعٌ

فِرْقَةٌ ، فُرَقَاءُ

شَقِيقٌ ، أَشِقَّاءُ

ثَمَنٌ

عَالٌمٌ

شَهِيرٌ

شَهْرٌ ، شُهُورٍ

لَاعِبٌ ، لَاعِبُونَ

فِي الْمَنَامِ

الْأَزْهَرُ

26

الدَّرْسُ الرَّابِعُ

السَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللَّهِ وَ بَرَكَاتُهُ

وَ عَلَيْكُمُ السَّلَامُ وَ رَحْمَةُ اللَّهِ وَ بَرَكَاتُهُ

أَهْلًا وَ سَهْلًا وَ مَرْحَبًا بِكَ يَا خَالِي

كَيْفَ حَالُكَ ؟ لَعَلَّكَ بِخَيْرٍ

وَ الْحَمْدُ لِلَّهِ . أَيْنَ أَبُوكَ يَا إِبْرَاهِيمُ ؟

ذَهَبَ إِلَى السُّوقِ

وَ أَيْنَ أُمُّكَ ؟

ذَهَبْتُ إِلَى خَالَتِي زَيْنَبَ

وَ أَيْنَ إِخْوَتُكَ ؟

ذَهَبُوا إِلَى الْجَامِعَةِ

وَ أَيْنَ أَخَوَاتُكَ ؟

ذَهَبْنَ إِلَى الْمَدْرَسَةِ

أ مَا ذَهَبْتُ إِلَى الْمَدْرَسَةِ الْيَوْمَ ؟

بَلَى ذَهَبَتْ وَ رَجَعَتْ بَعْدَ الْحِصَّةِ الْأُولَى

لِمَاذَا رَجَعْتْ ؟

27

رَجَعْتُ لِأَنَّنِي مَرِيضٌ

لَا بَأْسَ . أَ ذَهَبْتُ إِلَى طَبِيبٍ ؟

نَعَمْ ، ذَهَبْتْ .

تْمَارِينِ

(١) أَجِبُ عَنْ الْأَسْئِلَةِ الْآتِيَةِ

أَيْنَ ذَهَبَ أَبُو إِبْرَاهِيمَ ؟

ذَهَبَ إِلَى السُّوقِ

وَ أَيْنَ ذَهَبَتْ أُمُّهُ ؟

ذَهَبَتُ إِلَى خَالَتِهِ زَيْنَبَ

مَتَى  رَجَعَ إِبْرَاهِيمُ مِنْ الْمَدْرَسَةِ ؟

رَجَعَ بَعْدَ الْحِصَّةِ  الْأُولَى

(٢)ضَعُ هَذِهِ الْعَلَامَةَ (✓) أَمَامَ الْجُمَلِ الصَّحِيحَةِ ، وَ هَذِهِ الْعَلَامَةِ (×) أَمَامَ الْجُمَلِ غَيْرُ صَحِيحَةٍ

إِبْرَاهِيمُ ابْنُ أُخْتِي يُوسُفَ

هَذَا صَحِيحٌ

يُوسُفُ عَمِّ إِبْرَاهِيمَ

هَذَا غَيْرُ صَحِيحٍ

أَخَوَاتُ إِبْرَاهِيمَ ذَهَبْنَ إِلَى الْمَكْتَبَةِ

هَذَا غَيْرُ صَحِيحٍ

أُخُوَّةُ إِبْرَاهِيمَ ذَهَبُوا إِلَى الْجَامِعَةِ

هَذَا صَحِيحٌ

إِبْرَاهِيمُ مَا ذَهَبَ إِلَى الطَّبِيبِ

هَذَا غَيْرُ صَحِيحٍ

28

(٣) ضَعْ فِي الْأَمَاكِنِ الْخَالِيَةِ فِيمَا يَلِي الْفِعْلَ (ذَهَبَ) وَ أَسْنَدَهُ الَى الضَّمِيرِ الْمُنَاسِبِ

الْأَوْلَادُ  ذَهَبُوا  إِلَى الْمَلْعَبِ

الطَّالِبَاتُ  ذَهَبْنَ إِلَى الْمَدْرَسَةِ

الْمُدَرِّسُ ذَهَبَ إِلَى الْفَصْلِ

أَنَا ذَهَبْتُ إِلَى الْمَطَارِ

أُخْتِي ذَهَبْتُ إِلَى الْمَطْبِخِ

أَيْنَ ذَهَبْتَ أَنْتَ ؟

(٤) صَحَّحَ الْجُمَلُ الْآتِيَةَ

أ ذَهَبْتُ إِلَى الْمُسْتَشْفَى يَا مُحَمَّدُ ؟

آمِنَةُ وَ فَاطِمَةُ وَ زَيْنَبَ رَجَعْنَ مِنَ الْجَامِعَةِ

زُمَلَائِي ذَهَبُوا إِلَى مَكَّةَ

أَنَا رَجَعْتُ مِنَ الرِّيَاضِ أَمْسِ

مَرْيَمُ وَبَنَاتُهَا ذَهَبْنَ إِلَى جَدَّةَ

أُمِّي قَالَتْ : أَنَا مَرِيضٌ

(٥) أَجِبُ عَنْ الْأَسْئِلَةِ الْآتِيَةِ بِالنَّفْيِ مُسْتَعْمَلًا (مَا)

أ ذَهَبْتُ إِلَى الْمَدْرَسَةِ أَمْسِ ؟

لَا ، مَا ذَهَبْتْ إِلَى الْمَدْرَسَةِ أَمْسِ

أَرْجَعَ أَبُوكَ مِنْ بَغْدَادَ ؟

مَا رَجَعَ أَبِي مِنْ بَغْدَادَ

أ ذَهَبْتْ أُخْتُكَ إِلَى الْمُسْتَشْفَى ؟

مَا ذَهَبَتْ أُخْتِي إِلَى الْمُسْتَشْفَى

29

(٦) تَأَمَّلْ مَا يَلْي

لِأَنَّ  مِنْ أَخَوَاتٍ (إِنْ)

لَانِهُ . لَانَهَا . لِأَنَّكَ

رَجَعَ حَامِدٌ مِنْ الْمَدْرَسَةِ لِأَنَّهُ مَرِيضٌ

رَجَعَتْ آمِنَةٌ مِنَ الْمَدْرَسَةِ لِأَنَّهَا مَرِيضَةٌ

رَجَعْتُ مِنَ الْمَدْرَسَةِ لِأَنَّنِي مَرِيضَةٌ

(٧) اقْرَأْ الْمِثَالَ ، ثُمَّ أَجِبُ عَنْ الْأَسْئِلَةِ الْآتِيَةِ بِ (نَعَمْ) أَوْ (بَلَى)

أ ذَهَبْتُ إِلَى الْمَدْرَسَةِ أَمْسِ؟

نَعَمْ ، ذَهَبْتَ

أ مَا  ذَهَبْتُ إِلَى الْمَدْرَسَةِ أَمْسِ ؟

بَلَى ، ذَهَبْتْ

أ رَجَعَ أَبُوكْ مِنْ السُّوقِ ؟

نَعَمْ ، رَجَعَ أَبِيٌّ مِنْ السُّوقِ

أ مَا رَجَعَ أَبُوكْ مِنْ السُّوقِ ؟

بَلَى ، رَجَعَ أَبِيٌّ مِنْ السُّوقِ

أ ذَهَبَتْ لَيْلَى إِلَى الْجَامِعَةِ ؟

نَعَمْ ، ذَهَبَتْ لَيْلَى إِلَى الْجَامِعَةِ

أ مَا ذَهَبَ أَخُوكَ إِلَى الرِّيَاضِ ؟

بَلَى ، ذَهَبَ أَخِي إِلَى الرِّيَاضِ

30

الدَّرْسُ الْخَامِسُ

مِنْ فَتْحِ بَابِ الْفَصْلِ ؟

أَنَا فَتَحْتُهُ

وَ مَنْ فَتَحِ النَّوَافِذَ ؟

أَنَا فَتَحْتُهَا

مِنْ كَسَرِ هَذَا الْمَكْتَبِ ؟

أ أَنْتَ كَسَرْتَهُ يَا هَاشِمُ ؟

لَا ، إِنِّي مَا كَسَرْتُهُ

أ رَجَعَ زَكَرِيَّا و حَمْزَةُ و عُثْمَانُ مِنْ مَكَّةَ ؟

لَا ، مَا رَجَعُوا

يَا أُسْتَاذُ خَرَجَ الطُّلَّابُ الْجُدُدُ وَ ذَهَبُوا  إِلَى الْمُدِيرِ

أ فَهِمْتُ الدَّرْسَ يَا طَلْحَةُ ؟

نَعَمْ ، فَهِمْتُهُ جَيِّدًا

أ كُتِبْتْ الْأَجْوِبَةُ يَا فَيْصَلُ ؟

لَا ، مَا كَتَبْتُهَا

لِمَاذَا ؟

لِأَنَّنِي مَا فَهِمْتُ الْأَسْئِلَةَ

31

أ حَفِظْتْ سُورَةُ الْفَجْرِ يَا إِبْرَاهِيمُ ؟

نَعَمْ حَفِظْتُهَا وَ حُفِظَتْ سُورَةُ التِّينِ أَيْضًا

تْمَارِينِ

(١) أَجِبُ عَنْ الْأَسْئِلَةِ الْآتِيَةِ

أَيْنَ ذَهَبَ الطُّلَّابُ الْجُدُدُ ؟

ذَهَبُوا إِلَى الْمُدِيرِ

أ فَهُمْ طَلْحَةُ الدَّرْسِ ؟

نَعَمْ ، فَهُمْ طَلْحَةُ الدَّرْسِ جَيِّدًا

أَيْ سُورَةِ حِفْظِ إِبْرَاهِيمَ ؟

حَفِظَ إِبْرَاهِيمُ سُورَةَ الْفَجْرِ وَ سُورَةَ التِّينِ

مِنْ فَتْحِ النَّوَافِذِ ؟

عَلِيَّ فَتْحِ النَّوَافِذَ

(٢) ضَعُ هَذِهِ الْعَلَامَةَ (✓) أَمَامَ الْجُمَلِ الصَّحِيحَةِ وَ هَذِهِ الْعَلَامَةِ(×) أَمَامَ الْجُمَلِ غَيْرِ الصَّحِيحَةِ

فَتْحَ عَلِيَّ الْفَصْلُ

هَذَا غَيْرُ صَحِيحٍ

مَا رَجَعَ زَكَرِيَّا وَ حَمْزَةُ وَ  عُثْمَانُ مِنْ مَكَّةَ

هَذَا صَحِيحٌ

مَا كَتِبَ فَيْصَلُ  الْأَجْوِبَةِ لِأَنَّهُ مَا فَهِمَ الْأَسْئِلَةُ

هَذَا صَحِيحٌ

مَا كُتِبَ فَيْصَلُ الْأَجْوِبَةِ لِأَنَّ قَلَمَهُ مَكْسُورٌ

هَذَا غَيْرُ صَحِيحٍ

32

(٣) تَأَمَّلُ الْأَمْثِلَةُ الْآتِيَةِ

الْقُرْآنِ :  قَرَأَ الطَّالِبُ الْقُرْآنَ

الْقَهْوَةِ : شَرِبَ الضَّيْفُ الْقَهْوَةَ

الدَّرْسُ : كَتَبَ الْمُدَرِّسُ الدَّرْسَ

الْبَابُ : فُتِحَتْ آمِنَةُ الْبَابِ

………….

قَرَأَ الطَّالِبُ الْقُرْآنَ

الْفَاعِلُ

الْمَفْعُولِ بِهِ

(٤) عَيْنُ  الْفَاعِلِ وَ الْمَفْعُولِ بِهِ فِي الْجُمَلِ الْآتِيَةِ ، ضَعْ خَطًّا وَاحِدًا تَحْتَ الْفَاعِلِ وَ خَطَّيْنِ تَحْتَ الْمَفْعُولِ بِهِ ،  وَ اشْكِلْ آخِرَ كُلٍّ مِنْهُمَا

كَسَرَ الطِّفْلُ الْقَلَمِ

غُسِّلَتْ آمِنَةُ الْمِنْدِيلِ

أَكَلَ أُسَامَةَ الْعِنَبِ وَ أَكَلَتْ زَوْجَتُهُ الْمُوْزَ

شَرِبَتِ الْبَقَرَةُ الْمَاءَ

حَفِظَ حَمْزَةُ الْقُرْآنَ

ضَرَبَتْ فَاطِمَةُ بِنْتَهَا

قَتِلَ الرَّجُلُ الْحَيَّةَ بِالْحَجَرِ

سَمِعَ بِلَالٌ الْأَذَانَ وَ ذَهَبَ إِلَى الْمَسْجِدِ

كَتَبَ الْمُدَرِّسُ الدَّرْسَ عَلَى السَّبُورَةِ

فَتْحَ الْبَقَّالُ الدُّكَّانُ فِي السَّاعَةِ الثَّامِنَةِ

33

(٥) أَكْمَلُ الْجُمَلِ الْآتِيَةِ بِكَلِمَاتٍ مُنَاسِبَةٍ وَ اضْبِطْهَا بِالشَّكْلِ

مِنْ فَتْحِ بَابِ الْفَصْلِ ؟

غَسَلَتْ أُخْتِي الْقَمِيصِ

قُتِلَ الرَّجُلُ الْحَيَّةَ بِالْعَصَا

شُرِبَ يُوسُفَ الْقَهْوَةَ

كَتَبَ الْمُدَرِّسُ الدَّرْسَ عَلَى السَّبُورَةِ

أَكَلَتْ سُعَادُ الْخُبْزِ

قَرَأْتُ الْقُرْآنَ

أ سَمِعْتُ  الْأَذَانَ يَا حَمْزَةُ ؟

فَتْحُ التَّاجِرُ الدُّكَّانِ

خَرَجَ  الطُّلَّابُ مِنْ الْفَصْلِ

(٦) اجْعَلْ كُلًّا مِنَ الْكَلِمَاتِ الْآتِيَةِ مَفْعُولًا بِهِ وَ اضْبِطْ آخِرَهَا

الْقُرْآنِ : قَرَأْتُ الْقُرْآنَ

الْقَهْوَةِ : شَرِبَ يُوسُفُ الْقَهْوَةَ

التُّفَّاحُ : أَكَلَتْ سُعَادَ التُّفَّاحِ

الْبَابُ : فَتَحَ الْمُدَرِّسُ الْبَابَ

الدَّرْسُ : كَتَبَ الْمُدَرِّسُ الدَّرْسَ عَلَى السَّبُورَةِ

الْقَمِيصُ : غَسَلَتْ أُخْتِي الْقَمِيصِ

(٧) تَأَمَّلْ الْمِثَالَيْنِ الْآتِيَيْنِ

الطُّلَّابُ ذَهَبُوا إِلَى الْمَلْعَبِ

ذَهَبَ الطُّلَّابُ إِلَى الْمَلْعَبِ

الطَّالِبَاتُ ذَهَبْنَ إِلَى الْمَكْتَبَةِ

ذَهَبَتْ الطَّالِبَاتُ إِلَى الْمَكْتَبَةِ

34

(٨) قُدِّمَ الْفِعْلُ فِي الْجُمَلِ الْآتِيَةِ كَمَا هُوَ مُوَضَّحٌ فِي الْمِثَالِ

الْأَوْلَادُ شَرِبُوا  الْقَهْوَةَ

شَارِبُ الْأَوْلَادِ الْقَهْوَةُ

النَّاسُ سَمِعُوا الْأَذَانَ

سَمِعَ النَّاسُ الْأَذَانَ

الطُّلَّابُ كَتَبُوا الْأَجْوِبَةَ

كَتَبَ الطُّلَّابُ الْأَجْوِبَةَ

الطَّالِبَاتُ دَخَلْنَ الْفَصْلَ

دَخَلَتْ الطَّالِبَاتُ الْفَصْلَ

الْمُدَرِّسُونَ خَرَجُوا مِنْ الْفُصُولِ

خَرَجَ الْمُدَرِّسُونَ مِنْ الْفُصُولِ

زُمَلَائِي رَجَعُوا مِنْ مَكَّةَ

رَجَعَ زُمَلَائِي مِنْ مَكَّةَ

أَخَوَاتِي غَسَلْنَ الْقُمْصَانَ

غَسَّلَتْ أَخَوَاتِي الْقُمْصَانِ

التُّجَّارُ فَتَحُوا الدَّكَّاكِينَ

فَتْحُ التُّجَّارُ الدَّكَّاكِينَ

الطَّبِيبَاتُ ذَهَبْنَ إِلَى الْمُسْتَشْفَى

ذَهَبَتْ الطَّبِيبَاتُ إِلَى الْمُسْتَشْفَى

الطُّلَّابُ  فَهِمُوا الدَّرْسَ

فَهُمُ الطُّلَّابُ الدَّرْسُ

(٩) تَأَمَّلُ الْأَمْثِلَةُ الْآتِيَةِ

خَرَجَ الطُّلَّابُ وَ ذَهَبُوا

قَرَأَ الطُّلَّابُ وَكَتَبُوا

أَكْلَ النَّاسِ وَ شَرِبُوا

35

()كَوْنُ مِثْلِ هَذِهِ مُسْتَعْمَلًا الْفِعْلَيْنِ الْوَارِدَيْنِ فِي كُلِّ تَمْرِينٍ وَ مُسْتَعِينًا بِالْكَلِمَاتِ الَّتِي بَيْنَ الْقَوْسَيْنِ

دَخَلَ الطُّلَّابُ  الْفَصْلَ وَ جَلَسُوا

ضَرَبَ الْأَوْلَادُ الْحَيَّةَ وَ قَتَلُوهَا

قَرَأَ الطُّلَّابُ الدَّرْسَ وَ فَهِمُوا

سَمِعَ النَّاسُ الْأَذَانَ وَ ذَهَبُوا إِلَى الْمَسْجِدِ

(١٠) كَوْنُ جَمَلًا مُسْتَعْمِلًا الْكَلِمَاتِ الْآتِيَةَ

أَكَلَ :  أُكِلَتْ الْمُوْزَ

غُسْلٌ :  غَسَلَتْ أُمِّي الْقَمِيصِ

قَرَأَ : قَرَأَ  الطَّالِبُ الْقُرْآنَ

كُتَبَ : كَتَبَ الْمُدَرِّسُ الدَّرْسَ عَلَى السَّبُورَةِ

ضَرَبَ : ضَرَبَتْ فَاطِمَةُ بِنْتَهَا

قُتِلَ : قَتْلُ الْأَوْلَادُ الْحَيَّةِ

دَخَلَ : دَخَلَ الْمُدَرِّسُ الْفَصْلَ

خَرَجَ : خَرَجَ الْأَوْلَادُ مِنْ الْفَصْلِ

حِفْظَ : حِفْظَ يُوسُفَ سُورَةَ التِّينِ

شُرِبَ : شَرِبَتُ الْمَاءَ

فَهُمَ : فَهُمْ أُسَامَةُ الدَّرْسِ جَيِّدًا

سَمِعَ : سَمِعَ النَّاسُ الْأَذَانَ وَ ذَهَبُوا إِلَى الْمَسْجِدِ

(١١) تَأَمَّلْ مَا يَلْي

مِنْ فَتْحِ الْبَابِ ؟

أَنَا فَتَحْتُهُ

مِنْ فَتْحِ النَّوَافِذِ ؟

أَنَا فَتَحْتُهَا

الْكَلِمَاتُ الْجَدِيدَةُ

الْعِنَبُ

الْمُوزُ

التِّينِ

الْفَجْرِ

جَوَابُ ، أَجْوِبَةٌ

سُؤَالٌ ، أَسْئِلَةٌ

الْبَقَّالِ

الْعَصَا

حَيَّةٌ ، حَيَّاتٌ

سَمِعَ

فَهُمَ

شِرِبُ

36

الدَّرْسُ السَّادِسُ

مَتَى رَجَعْتَ مِنْ الْمَدْرَسَةِ يَا بُنَيَّ ؟

رَجَعْتُ قَبْلَ  نِصْفِ سَاعَةٍ

أَيْنَ أُخْتُكَ مَرْيَمُ ؟

أَ مَا رَجَعْتْ ؟

لَا أَدْرِي ، أَنَا مَا رَأَيْتُهَا

مَاذَا قَرَأْتَ الْيَوْمَ ؟

قَرَأْتُ الْيَوْمَ دَرْسًا جَدِيدًا فِي الْفِقْهِ

أَ فَهِمَتَهُ ؟

نَعَمْ فَهِمْتُهُ جَيِّدًا

أ مَا قَرَأْتُ الْقُرْآنَ الْيَوْمَ ؟

بَلَى ، قَرَأْتُ سُورَةَ الرَّحْمَنِ وَ حَفِظْتُهَا

فَفَرِحَ بِي الْمُدَرِّسُ كَثِيرًا

وَ قَالَ ، إِنَّكَ أَحْسَنُ طَالِبٍ فِي الْفَصْلِ

مَا شَاءَ اللَّهُ . زَادَكَ اللَّهُ عِلْمًا يَا بُنَيَّ

أ غَسَلْتْ قُمْصَانِي يَا أُمِّي ؟

نَعَمْ غَسَلْتُهَا وَكُوَيْتُهَا

خُذْ هَذَا الْقَمِيصَ

هَاتِى ذَاكَ يَا أُمِّي

ذَاكَ أَجْمَلُ مِنْ هَذَا

37

(تَدْخُلُ مَرْيَمُ)

السَّلَامُ عَلَيْكُمْ

كَيْفَ حَالُكَ يَا أُمِّي ؟

وَ كَيْفَ حَالُكَ يَا أَخِي ؟

وَ عَلَيْكُمْ السَّلَامُ ، أَهْلًا يَا بِنْتَى

مَتَى خَرَجَتْ مِنْ الْمَدْرَسَةِ ؟

خَرَجَتْ بَعْدَ صَلَاةِ الظُّهْرِ

أَيْنَ زَمِيلَاتُكَ آمِنَةٌ وَ فَاطِمَةُ وَ سُعَادَ ؟

أَنَا مَا رَأَيْتُهُنَّ بَعْدَ الصَّلَاةِ

يَا بِنْتِى أَخُوكَ حَفْظَ سُورَةِ الرَّحْمَنِ

أَيْ سُورَةٍ حَفِظْتَ أَنْتَ ؟

أَنَا حَفِظْتُ سُورَةَ الْحَدِيدِ ، فَهِيَ أَطْوَلُ مِنْ سُورَةِ الرَّحْمَنِ

وَ كَذَلِكَ حُفِظَتْ  سِتَّ عَشْرَةَ آيَةً مِنْ سُورَةِ النَّبْإِ

مَا شَاءَ اللَّهُ . إِنَّكَ طَالِبَةٌ مُجْتَهِدَةٌ

أَنَا مَسْرُورَةٌ بِكَ

أ ذَهَبْتْ  إِلَى الْمَكْتَبَةِ الْيَوْمَ ؟

نَعَمْ ذَهَبْتَ

مَاذَا قَرَأْتَ هُنَاكَ ؟

قَرَأَتْ مَجَلَّةٌ مِنْ بَاكِسْتَانَ

اسْمُهَا الْإِسْلَامُ

أ بِاللُّغَةِ الْعَرَبِيَّةِ هِيَ ؟

لَا هِيَ بِاللُّغَةِ الْإِنْكِلِيزِيَّةِ

أ ذَهَبْتْ  إِلَى الْمُدِيرَةِ ؟

38

لَا ، هِيَ مَا جَاءَتْ الْيَوْمَ

لَمِّهِ ؟

أَظُنُّ أَنَّهَا ذَهَبَتْ إِلَى مَكَّةَ

أ شَرِبْتُ الشَّايَ ؟

لَا ، مَا شَرِبْتْ

(لِلْخَادِمَةِ) هَاتِي الشَّايِ يَا لَيْلَى

وَ هَاتِي قِطْعَةُ خُبْزٍ أَيْضًا يَا لَيْلَى

أَنَا جَوْعَى

تْمَارِينِ

(١) أَجِبُ عَنْ الْأَسْئِلَةِ الْآتِيَةِ

أَيْ سُورَةِ حِفْظِ سَعِيدٍ ؟

حَفِظَ سَعِيدٌ سُورَةَ الرَّحْمَنِ

كَمْ آيَةٌ مِنْ سُورَةِ النَّبَإِ حَفِظَتْ مَرْيَمُ ؟

حَفِظَتْ مَرْيَمُ سِتَّ عَشْرَةَ آيَةً مِنْ سُورَةِ النَّبْإِ

مَا اسْمُ الْمَجَلَّةِ الَّتِي قَرَأَتْهَا مَرْيَمُ فِي الْمَكْتَبَةِ ؟

اسْمُهَا الْإِسْلَامُ

بِأَيِّ لُغَةٍ هِيَ ؟

هِيَ بِاللُّغَةِ الْإِنْكِلِيزِيَّةِ

مِنْ لَيْلَى ؟

هِيَ خَادِمَةٌ

(٢) ضَعُ هَذِهِ الْعَلَامَةَ (✓) أَمَامَ الْجُمَلِ الصَّحِيحَةِ وَ هَذِهِ الْعَلَامَةِ (×) أَمَامَ الْجُمَلِ غَيْرِ الصَّحِيحَةِ

مَا فَرِحَ الْمُدَرِّسُ بِسَعِيدٍ

هَذَا غَيْرُ صَحِيحٍ

مَرْيَمُ جُوعَى

هَذَا صَحِيحٌ

39

خَرَجَتْ مَرْيَمُ مِنَ الْمَدْرَسَةِ بَعْدَ صَلَاةِ الظُّهْرِ

هَذَا صَحِيحٌ

سُورَةُ الرَّحْمَنِ أَطْوَلُ مِنْ سُورَةِ الْحَدِيدِ

هَذَا غَيْرُ صَحِيحٍ

آمِنَةُ وَ فَاطِمَةُ وَسُعَادُ زَمِيلَاتِ مَرْيَمَ

هَذَا صَحِيحٌ

(٣) أَجِبُ عَنْ الْأَسْئِلَةِ الْآتِيَةِ  (هَذِهِ الْأَسْئِلَةُ لَيْسَتْ مَبْنِيَّةً عَلَى الدَّرْسِ السَّادِسِ)

أ ذَهَبْتْ إِلَى الْمَدْرَسَةِ الْيَوْمَ ؟

نَعَمْ ، ذَهَبْتُ إِلَى الْمَدْرَسَةِ الْيَوْمَ

مَتَى رَجَعَتْ مِنْ الْمَدْرَسَةِ ؟

رَجَعَتُ مِنَ الْمَدْرَسَةِ بَعْدَ صَلَاةِ الظُّهْرِ

أَيْ سُورَةٍ قَرَأَتْ بَعْدَ صَلَاةِ الْفَجْرِ  ؟

قَرَأْتُ سُورَةَ الرَّحْمَنِ

أَيْ سُورَةٍ حَفِظَتْ هَذَا الِاسْبُوعَ ؟

حَفِظَتْ هَذَا الْأُسْبُوعَ سُورَةَ النَّبْإِ

أ بِالْمَاءِ الْبَارِدِ غَسَلْتَ وَجْهَكَ أَمْ بِالْمَاءِ الْحَارِّ ؟

غَسَلْتُ وَجْهِي بِالْمَاءِ الْحَارِّ

مِنْ غَسَلِ قَمِيصِكَ وَمِنْدِيلِكَ ؟

غَسَلَتْ أُخْتِي

(٤) أَنَّثَ الْفَاعِلُ فِي كُلٍّ مِنَ الْجُمَلِ الْآتِيَةِ وَ اضْبِطِ الضَّمِيرَ بِالشَّكْلِ

أ شَرِبْتُ الشَّايَ يَا حَامِدُ ؟

أ شَرِبْتُ الشَّايَ يَا سُعَادُ ؟

أ كَتَبْتُ  الدَّرْسَ يَا عَلِي ؟

أ كَتَبْتُ الدَّرْسَ يَا سُعَادُ ؟

أ غَسَلْتَ وَجْهَكَ يَا أَخِي ؟

أ غَسَلْتَ وَجْهَكَ يَا أُخْتِي ؟

أَيْ سُورَةٍ حَفِظَتْ يَا بُنَيَّ ؟

أَيْ سُورَةٍ حَفِظْتْ يَا بِنْتِي ؟

أ فَهِمْتُ الدَّرْسَ الْجَدِيدَ يَا هَاشِمُ ؟

أ فَهِمْتُ الدَّرْسَ الْجَدِيدَ يَا آمِنَةُ ؟

أَيْنَ ذَهَبْتُ بَعْدَ الدَّرْسِ يَا  أَخِي ؟

أَيْنَ ذَهَبْتْ بَعْدَ الدَّرْسِ يَا أُخْتِي ؟

40

(٥) اضْبِطْ الضَّمِيرَ بِالشَّكْلِ فِي كُلٍّ مِنَ الْأَفْعَالِ الْوَارِدَةِ فِي الْجُمَلِ الْآتِيَةِ

أَنَا ذَهَبْتُ إِلَى الْمَطَارِ

أ ذَهَبْتُ إِلَى الْمَلْعَبِ يَا يُوسُفُ ؟

أُخْتِي ذَهَبْتُ إِلَى الْمُسْتَشْفَى

أ ذَهَبْتُ إِلَى الْمَكْتَبَةِ يَا فَاطِمَةُ ؟

(٦) تَأَمَّلْ مَا يَلِيهِ

ذَهَبْتُ ، ذَهَبْتُ ، ذَهَبْتُ ، ذَهَبْتْ

(٧) تَأَمَّلْ الْمِثَالَيْنِ الْآتِيَيْنِ

أ  فَهِمْتُ الدَّرْسَ يَا عَلِيُّ ؟

نَعَمْ ، فَهِمْتُهُ

لَا ، مَا فَهِمْتُهُ

أ مَا فَهِمْتُ الدَّرْسَ يَا عَلِيُّ ؟

بَلَى ، فَهِمْتُهُ

نَعَمْ ، مَا فَهِمْتُهُ

(٨) هَاتٌ أَسْئِلَةٌ مُنَاسِبَةٌ لِلْأَجْوِبَةِ الْآتِيَةِ

أ شَرِبْتُ الشَّايَ يَا يُوسُفُ ؟

نَعَمْ ، شَرِبْتَ

أ كَتَبْتُ الدَّرْسَ يَا عَلِي ؟

نَعَمْ ، كَتَبْتُ

أ مَا رَأَيْتُ الْمُدَرِّسَ يَا عَلِي ؟

بَلَى ، رَأَيْتُهُ

41

أ مَا قَرَأْتُ هَذَا الْكِتَابَ فِي بَلَدِكَ ؟

نَعَمْ ، مَا قَرَأْتُ هَذَا الْكِتَابَ فِي بَلَدِي

أ مَا سَمِعْتُ الْأَذَانَ ؟

بَلَى ، سَمِعْتُ الْأَذَانَ

أ سَمِعْتُ الْأَذَانَ ؟

لَا ، مَا سَمِعْتُ  الْأَذَانَ

أ ضَرَبْتْ  هَذَا الْوَلَدَ  ؟

لَا ، مَا ضَرَبْتُ هَذَا وَلَدُ

(٩) اقْرَأْ الْأَمْثِلَةَ ثُمَّ أَجِبْ عَنِ الْأَسْئِلَةِ الْآتِيَةِ مُسْتَعْمِلًا الضَّمَائِرَ (هُ، هُمْ ، هَا ، هُنَّ)

أ رَأَيْتُ حَامِدًا ؟

نَعَمْ ، رَأَيْتُهُ

أ رَأَيْتُ حَامِدًا و هِشَامًا و عُلِيًّا ؟

نَعَمْ ، رَأَيْتُهُمْ

أ رَأَيْتُ زَيْنَبَ ؟

نَعَمْ ، رَأَيْتُهَا

أ رَأَيْتُ زَيْنَبَ وَ آمِنَةَ و سُعَادَ ؟

نَعَمْ ، رَأَيْتُهُنَّ

أ رَأَيْتُ الطُّلَّابَ الْجُدُدَ ؟

نَعَمْ ، رَأَيْتُهُمْ

أ رَأَيْتُ الْمُدِيرَةَ و أُخْتَهَا و بِنْتَهَا ؟

نَعَمْ ، رَأَيْتُهُنَّ

أ رَأَيْتُ الْمُدَرِّسَ ؟

نَعَمْ رَأَيْتُهُ

أَيْنَ رَأَيْتُ أُخْتَكَ مَرْيَمَ ؟

رَأَيْتُهَا فِي الْمَدْرَسَةِ

أ رَأَيْتُ سَيَّارَةَ الْمُدِيرِ ؟

نَعَمْ ، رَأَيْتُهَا

أَيْنَ رَأَيْتَ الْأَطِبَّاءَ يَا عَلِيُّ ؟

رَأَيْتُهُمْ فِي الْمُسْتَشْفَى

مَتَى رَأَيْتُ الْمُدِيرَ يَا يُونُسُ ؟

رَأَيْتُهُ بَعْدَ صَلَاةِ الظُّهْرِ

أ رَأَيْتُ آمِنَةً و خَدِيجَةَ و  بَرِيرَةَ ؟

نَعَمْ ، رَأَيْتُهُنَّ

42

(١٠) اقْرَأْ الْمِثَالَيْنِ ثُمَّ ارْبِطْ بَيْنَ كُلٍّ مِنْ الْجُمْلَتَيْنِ مُسْتَعْمَلًا (أَنْ) وَاعْلَمْ أَنَّ (أَنَّ) مِنْ أَخَوَاتٍ إِنْ

هُوَ مَرِيضٌ

أَظُنُّ أَنَّهُ مَرِيضٌ

الْمُدَرِّسُ مَا جَاءَ

أَظُنُّ أَنَّ الْمُدَرِّسَ مَا جَاءَ

أَنْتَ طَبِيبٌ

أَظُنُّ أَنَّكَ طَبِيبٌ

هُوَ مِنْ الْيَابَانْ

أَظُنُّ أَنَّهُ مِنْ الْيَابَانْ

هِيَ مَرِيضَةٌ

أَظُنُّ أَنَّهَا مَرِيضَةٌ

هُمْ طُلَّابُ

أَظُنُّ أَنَّهُمْ طُلَّابٌ

أَنْتَ جَوْعَى

أَظُنُّ أَنَّكَ جُوْعَى

الْمَكْتَبَةُ مَفْتُوحَةٌ

أَظُنُّ أَنَّ الْمَكْتَبَةَ مَفْتُوحَةٌ

الْقَهْوَةُ بَارِدَةٌ

أَظُنُّ أَنَّ الْقَهْوَةَ بَارِدَةٌ

مُحَمَّدٌ ذَهَبَ إِلَى مَكَّةَ

أَظُنُّ أَنَّ مُحَمَّدًا ذَهَبَ إِلَى مَكَّةَ

فَاطِمَةُ فِي الْمَكْتَبَةِ

أَظُنُّ أَنَّ فَاطِمَةَ  فِي الْمَكْتَبَةِ

أَنْتُمْ مُدَرِّسُونَ

أَظُنُّ أَنَّكُمْ مُدَرِّسُونَ

(١١) اقْرَأْ مَا يَلِي

إِحْدَى عَشْرَةَ طَالِبَةً

اثْنَتَا عَشْرَةَ طَالِبَةً

ثَلَاثَ عَشْرَةَ طَالِبَةً

أَرْبَعَ عَشْرَةَ طَالِبَةً

خَمْسَ عَشْرَةَ طَالِبَةً

سِتَّ عَشْرَةَ طَالِبَةً

سَبْعَةَ عَشْرَةَ طَالِبَةً

ثَمَانِيَ عَشْرَةَ طَالِبَةً

تِسْعَ عَشْرَةَ طَالِبَةً

عِشْرُونَ طَالِبَةً

43

(١٢) اقْرَأْ مَا يَلِي ، ثُمَّ اُكْتُبْهُ مَعَ  كِتَابَةِ الْأَرْقَامِ الْوَارِدَةِ فِيهِ بِالْحُرُوفِ

كَمْ سِنَّكَ ؟

سُنَيٌّ تِسْعَ عَشْرَةَ سَنَةً

قَرَأْنَا أَرْبَعَ عَشْرَةَ صَفْحَةً مِنْ هَذَا الْكِتَابِ

فِي هَذِهِ الْحَافِلَةِ ثَمَانِيَةَ عَشَرَ رَاكِبًا

وَ خَمْسَ عَشْرَةَ رَاكِبَةً

هَذَا فُنْدُقٌ صَغِيرٌ

فِيهِ اثْنَتَا عَشْرَةَ غُرْفَةً فَقَطْ

عُثْمَانُ لَهُ أَحَدَ عَشَرَ ابْنًا وَ اثْنَتَا  عَشْرَةَ بِنْتًا

أَنَا حَفِظْتُ ثَلَاثَ عَشْرَةَ سُورَةً

فِي هَذَا الْمُسْتَشْفَى تِسْعَةَ عَشَرَ طَبِيبًا

وَ سَبْعَ عَشْرَةَ طَبِيبَةً

قَرَأْنَا الْيَوْمَ ثَمَانِيَ عَشْرَةَ كَلِمَةً جَدِيدَةً

هَذَا الْقَلَمُ بِأَرْبَعَ عَشْرَةَ رُوبِيَّةً

فِي هَذِهِ الْعِمَارَةِ سِتَّ عَشْرَةَ شَقَّةً

فِي هَذَا الْفَصْلِ عِشْرُونَ طَالِبَةً

(١٣) اُكْتُبْ الْإِعْدَادَ مِنْ ١١ إِلَى ٢٠  وَاجْعَلْ كُلًّا مِنْ الْكَلِمَاتِ الْآتِيَةِ تَمْيِيزًا لَهَا

كِتَابُ ، طَالِبَةٌ ، دَقِيقَةٌ ، يَوْمَ ، سَيَّارَةً ،  رَجُلٍ ،  سَنَةٌ ، قَرْيَةً ، طَالِبَ

أَحَدَ عَشَرَ كِتَابًا

اثْنَى عَشَرَ كِتَابًا

ثَلَاثَةَ عَشَرَ كِتَابًا

أَرْبَعَةَ عَشَرَ كِتَابًا

خَمْسَةَ عَشَرَ كِتَابًا

سِتَّةَ عَشَرَ كِتَابًا

سَبْعَةَ عَشَرَ كِتَابًا

ثَمَانِيَةَ عَشَرَ كِتَابًا

تِسْعَةَ عَشَرَ كِتَابًا

عِشْرُونَ كِتَابًا

44

(١٤) اقْرَأْ الْمِثَالَ ، ثُمَّ امْلَأْ الْفَرَاغَ فِيمَا يَلِي عَلَى غِرَارِهِ

حَامِدُ جُوعَانَ

الطُّلَّابُ جِيَاعٌ

مَرْيَمُ جُوعَى

الطَّالِبَاتُ جِيَاعٌ

خَالِدُ عَطْشَانَ

الطُّلَّابُ عَطَاشٌ

مَرْيَمُ عَطْشَى

الطَّالِبَاتُ عِطَاشٌ

إِبْرَاهِيمُ شِبْعَانَ

الطُّلَّابُ شُبَاعٌ

مَرْيَمُ شِبْعَى

الطَّالِبَاتُ شُبَاعٌ

الْمُدَرِّسُ غَضْبَانُ

الْمُدَرِّسُونَ غُضَّابٌ

الْمَدْرَسَةُ غَضِبَى

الْمُدَرِّسَاتُ غَضَابٌ

يُوسُفُ كَسْلَانَ

الطُّلَّابُ كُسَالَى

مَرْيَمُ كَسْلَى

الطَّالِبَاتِ كُسَالَى

(١٥) تَأَمَّلْ مَا يَلْي

لِمَ = لِمَاذَا

لِمَ خَرَجْتْ مِنَ الْفَصْلِ

أ خَرَجَتْ مِنْ الْفَصْلِ ؟

نَعَمْ .

لَمِّهِ ؟

لِمَ ضَرَبْتْ هَذَا الْوَلَدَ ؟

أ ضَرَبْتْ هَذَا الْوَلَدَ ؟

نَعَمْ

لَمِّهِ ؟

45

(١٦) اُكْتُبْ الْأَسْمَاءَ الْآتِيَةَ مَجْرُورَةٌ وَ مَنْصُوبَةٌ

الْمَرْفُوعُ ، الْمَجْرُورُ ، الْمَنْصُوبُ

كِتَابُ كِتَابٍ كِتَابًا

حَامِدُ حَامِدٍ حَامِدًا

خَالِدُ خَالِدٍ خَالِدًا

بَيْتُ بَيْتِ بَيْتَا

رَجُلٌ رَجُلٌ رَجُلًا

سَيَّارَةُ سَيَّارَةٍ سَيَّارَةٍ

سَاعَةُ سَاعَةٍ سَاعَةٍ

مُكَوَّاةٌ مُكَوَّاةٌ مُكَوَّاةٌ

سْبُورَةُ سُبُورَةٌ سُبُورَةٌ

مَدْرَسَةُ مَدْرَسَةٍ مَدْرَسَةٌ

(١٧) تَأَمَّلْ مَا يَلْي

هَاتٌ يَا أَحْمَدُ

هَاتُوا يَا إِخْوَانُ

هَاتِي يَا سُعَادُ

هَاتَيْنِ يَا أَخَوَاتُ

الْكَلِمَاتُ الْجَدِيدَةُ

مَجَلَّةُ ، مَجَلَّاتٌ

رَاكِبٌ ، رُكَّابٌ

شَقَةٌ ، شُقَقٍ

عِمَارَةُ ، عَمَائِرُ

سِنَّ ، أَسْنَانٌ

كَلِمَةٌ ، كَلِمَاتٌ

سُورَةٌ ، سُوَرٌ

جَاءَ

كُوَى

46

الدَّرْسُ السَّابِعُ

أَيْنَ ذَهَبْتُمْ بَعْدَ الدَّرْسِ يَا  أَبْنَائِي ؟

ذَهَبْنَا إِلَى الْمَلْعَبِ

أ كُرَةِ الْقَدَمِ لِعَيْبَتِهِمْ أَمْ كُرَةٌ سَلَّةٍ ؟

لَعِبْنَا الْيَوْمَ كُرَةُ الْقَدَمِ

لَعِبْنَا كُرَةُ السِّلَّةِ فِي الْأُسْبُوعِ الْمَاضِي

أ مَا ذَهَبْتُمْ إِلَى الْمَكْتَبَةِ الْيَوْمَ ؟

بَلَى ، ذَهَبْنَا

مَاذَا قَرَأْتُمْ هُنَاكَ ؟

قَرَأْنَا الصُّحُفَ

أ سَمِعْتُمْ  الْأَخْبَارَ مِنْ الْإِذَاعَةِ الْيَوْمَ ؟

نَعَمْ سَمِعْنَاهَا

مِنْ أَيِّ إِذَاعَةٍ سَمِعْتُمْ ؟

سَمِعْنَا مِنْ ثَلَاثِ إِذَاعَاتٍ

مِنْ إِذَاعَةِ الرِّيَاضِ

وَ إِذَاعَةُ الْقَاهِرَةِ

و إِذَاعَةُ لَنْدَنْ

سَمِعْتُ أَنَّ بِلَالًا مَرِيضٌ وَ أَنَّهُ فِي الْمُسْتَشْفَى

أ صَحِيحٌ هَذَا ؟

نَعَمْ ، هَذَا صَحِيحٌ

شَفَاهُ اللَّهُ

47

أَمِينٌ

مَتَى دَخَلَ الْمُسْتَشْفَى

دَخَلَ قَبْلَ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ

أَيْنَ الْكِتَابُ  ذُو الْغِلَافِ الْأَحْمَرِ الَّذِي كَانَ فِي غُرْفَتِي ؟

أ رَأَيْتُمُوهُ ؟

أَنَا أَخَذْتُهُ الْبَارِحَةَ وَ قَرَأْتُ نِصْفَهُ

وَ أَيْنَ الْمَجَلَّةُ الَّتِي كَانَتْ تَحْتَ ذَاكَ الْكِتَابِ ؟

أ هَذِهِ هِيَ ؟

لَا ، الْمَجَلَّةُ ذَاتُ الْغِلَافِ الْأَصْفَرِ

هِيَ عِنْدِي

أَخَذْتْهَا الْيَوْمَ

(يَرُنُّ الْجَرَسَ فَيَقُومُ مَرْوَانُ وَ يَفْتَحُ الْبَابَ وَتَدْخُلُوا أَخَوَاتِهَا)

السَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللَّهِ وَ بَرَكَاتُهُ

وَ عَلَيْكُمُ السَّلَامُ وَ رَحْمَةُ اللَّهِ وَ بَرَكَاتُهُ

أَيْنَ ذَهَبْتُنَّ يَا بَنَاتِي

ذَهَبْنَا لِزِيَارَةِ الْمُدِيرَةِ

أ مَشْيتْنُ أَمْ ذَهَبْتْنَ بِالسَّيَّارَةِ ؟

مَشِينًا ، لِأَنَّ بَيْتَهَا قَرِيبٌ مِنْ مَدْرَسَتِنَا

هُوَ بَيْنَ الْمَسْجِدِ وَ الْمَدْرَسَةِ

48

أ وَجَدْتُنُهَا فِي الْبَيْتِ ؟

نَعَمْ ، وَجَدْنَاهَا

جَلَسْنَا عِنْدَهَا ثُلُثَ سَاعَةٍ

وَ خَرَجْنَا مِنْ بَيْتِهَا السَّاعَةَ الْخَامِسَةَ

أ رَأَيْتُنَّ الْمُكْنَّسَةَ يَا بَنَاتِي ؟

بَحَثْتُ عَنْهَا كَثِيرًا ، وَ مَا وَجَدْتُهَا

أَنَا  وَضَعْتُهَا تَحْتَ السَّلَمِ هَذَا الصَّبَاحَ

يَا أُمِّي ، أ فِي الثَّلَاجَةِ مَاءٌ بَارِدٌ ؟

نَحْنُ عِطَاشٌ

أَبْشَرْ ، فِيهَا مَاءٌ بَارِدٌ وَ عَصِيرُ الْبُرْتُقَالِ

تْمَارِينِ

(١) أَجِبُ عَنْ الْأَسْئِلَةِ الْآتِيَةِ

أَيْنَ ذَهَبَ الْأَبْنَاءُ بَعْدَ الدَّرْسِ ؟

ذَهَبُوا إِلَى الْمَلْعَبِ

مَاذَا قَرَأُوا فِي الْمَكْتَبَةِ ؟

قَرَأُوا  الصُّحُفَ

مِنْ أَيِّ إِذَاعَةٍ سَمِعُوا الْأَخْبَارَ ؟

سَمِعُوا الْأَخْبَارَ مِنْ إِذَاعَةِ الرِّيَاضِ

وَ إِذَاعَةُ الْقَاهِرَةِ وَ إِذَاعَةُ لَنْدَنْ

مِنْ الَّذِي أَخَذَ الْكِتَابَ ؟

هُوَ يُوسُفُ

مِنْ الَّذِي أَخَذَ الْمَجَلَّةَ ؟

هُوَ مَرْوَانُ

أَيْنَ ذَهَبَتْ الْبَنَاتُ ؟

ذَهَبَتْ الْبَنَاتُ لِزِيَارَةِ الْمُدِيرَةِ

كَمْ دَقِيقَةٍ جَلَسْنَ عِنْدَ الْمُدِيرَةِ ؟

جَلَسْنَ عِنْدَهَا عِشْرُونَ دَقِيقَةً

أَيْنَ بَيْتُ الْمُدِيرَةِ ؟

بَيْتُهَا بَيْنَ الْمَسْجِدِ وَ الْمَدْرَسَةِ

أَيْنَ وَضَعَتْ سُعَادَ الْمُكْنَسَةِ ؟

وَضَعَتْ سُعَادُ الْمَكْنَسَةِ تَحْتَ السَّلَمِ

(٢) ضَعُ هَذِهِ الْعَلَامَةَ  (✓) أَمَامَ الْجُمَلِ الصَّحِيحَةِ وَ هَذِهِ الْعَلَامَةِ (×) أَمَامَ الْجُمَلِ الَّتِي لَيْسَتْ صَحِيحَةً

لَعِبَ الْأَبْنَاءِ كرة القدم في الأسبوع الماضي 

هذا غير صحيح

49

دَخَلَ الْمُدِيرُ الْمُسْتَشْفَى قَبْلَ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ

هَذَا غَيْرُ صَحِيحٍ

سَمِعَ الْأَبْنَاءُ الْأَخْبَارَ مِنْ إِذَاعَةِ الْقَاهِرَةِ وَ إِذَاعَةَ الرِّيَاضِيِّ وَ إِذَاعَةِ لَنْدَنْ

هَذَا صَحِيحٌ

الْكِتَابُ ، غِلَافُهُ أَصْفَرُ

هَذَا  غَيْرُ صَحِيحٍ

بَيْتُ الْمُدِيرَةِ بَيْنَ الْمَسْجِدِ وَ الْمَدْرَسَةِ

هَذَا صَحِيحٌ

الْأُمِّ وُجِدَتْ الْمَكْنَسَةُ

هَذَا غَيْرُ صَحِيحٍ

(٣) أَجِبُ عَنْ الْأَسْئِلَةِ الْآتِيَةِ (هَذِهِ الْأَسْئِلَةُ لَيْسَتْ مَبْنِيَّةً عَلَى الدَّرْسِ السَّابِعِ)

مَتَى خَرَجْتُمْ مِنْ الْفَصْلِ ؟

خَرَجْنَا بَعْدَ صَلَاةِ الظُّهْرِ

أَيْنَ ذَهَبْتُمْ بَعْدَ الدَّرْسِ ؟

ذَهَبْنَا إِلَى الْمَلْعَبِ

مِنْ أَيِّ إِذَاعَةٍ سَمِعْتُمْ الْأَخْبَارَ ؟

سَمِعْنَا الْإِخْبَارَ مِنْ إِذَاعَةِ الْقَاهِرَةِ

أ  كُرَةِ الْقَدَمِ لَعِبْتُمْ أُمْ كُرَةِ السُّلَّةِ ؟

لَعِبْنَا كُرَةَ الْقَدَمْ

(٤) أَنْتَ الْفَاعِلُ فِي كُلٍّ مِنَ الْجُمَلِ الْآتِيَةِ

أ شَرِبْتُمْ الْقَهْوَةَ يَا إِخْوَانُ ؟

أ شَرِبْتْنُ الْقَهْوَةَ يَا أَخَوَاتُ ؟

أ قَرَأْتُمْ هَذِهِ الْمَجَلَّةَ يَا رِجَالُ ؟

أ قَرَأْتُنَّ هَذِهِ الْمَجَلَّةَ يَا نِسَاءُ ؟

أ فَهِمْتُمْ الدَّرْسَ الْجَدِيدَ يَا أَبْنَائِي ؟

أ فَهِمْتُنُ الدَّرْسُ الْجَدِيدُ يَا بَنَاتِي ؟

مَتَى خَرَجْتُمْ مِنْ الْمَدْرَسَةِ يَا أَوْلَادُ ؟

مَتَى خَرَجْتْنَ مِنْ الْمَدْرَسَةِ يَا بَنَاتُ ؟

أ سَمِعْتُمْ الْأَذَانَ يَا إِخْوَانُ ؟

أ سَمِعْتُنَّ الْأَذَانَ يَا أَخَوَاتُ ؟

أ رَأَيْتَم المدرس الجديد يا إخوان ؟

أ رأيتن المدرس الجديد يا أخوات ؟

50

(٥) أَمَامَ كُلِّ جُمْلَةٍ  فِيمَا يَلِي صِيغَتَانِ لِلْفِعْلِ ، اخْتَرْ الصِّيغَةَ الصَّحِيحَةَ وَ أَكْمَلَ بِهَا الْجُمْلَةَ

أ قَرَأْتُمْ الْقُرْآنَ الْيَوْمَ يَا أَبْنَائِي ؟

مَتَى رَجَعْتُمْ مِنْ مَكَّةَ يَا إِخْوَانِي ؟

أ غَسْلْتُنَّ وُجُوهُكُنَّ بِالصَّابُونِ ؟

مِنْ أَيِّ إِذَاعَةٍ سَمِعْتُنَ الْأَخْبَارَ يَا بَنَاتِي ؟

مِنْ أَيِّ بَابٍ دَخَلْتُمْ الْمَسْجِدَ يَا إِخْوَانِي ؟

لَمْ فَتَحْتَنَّ النَّوَافِذُ يَا بَنَاتِي ؟

(٦) تَأَمَّلْ الْأَمْثِلَةَ ثُمَّ أَدْخَلَ (كَانَ) عَلَى الْجُمَلِ الْآتِيَةِ

الْمُدَرِّسُ فِي الْفَصْلِ

كَانَ الْمُدَرِّسُ فِي الْفَصْلِ قَبْلَ خَمْسِ دَقَائِقَ

الطُّلَّابُ فِي الْمَلْعَبِ

كَانَ الطُّلَّابُ فِي الْمَلْعَبِ قَبْلَ نِصْفِ سَاعَةٍ

أُمِّيٌّ فِي الْمَطْبِخِ

كَانَتْ أُمِّي فِي الْمَطْبَخِ قَبْلَ قَلِيلٍ

الْمُدِيرُ فِي غُرْفَتِهِ

كَانَ الْمُدِيرُ فِي غُرْفَتِهِ قَبْلَ سَاعَةٍ

الْوَزِيرُ فِي لَنْدَنْ

كَانَ الْوَزِيرُ فِي لَنْدَنْ قَبْلَ أُسْبُوعٍ

أَخِي فِي مَكَّةَ

كَانَ أَخِي فِي مَكَّةَ قَبْلَ أَرْبَعَةِ أَيَّامٍ

الْأَطِبَّاءُ فِي الْمُسْتَشْفَى

كَانَ الْأَطِبَّاءُ فِي الْمُسْتَشْفَى قَبْلَ ثُلْثِ سَاعَةٍ

الطَّالِبَاتُ فِي الْمَكْتَبَةِ

كَانَتْ الطَّالِبَاتُ فِي الْمَكْتَبَةِ قَبْلَ قَلِيلٍ

51

(٧) تَأَمَّلُ الْأَمْثِلَةَ ثُمَّ اقْرَأِ الْجُمَلَ الْآتِيَةَ مَعَ ضَبْطِ الْمِيمِ وَ الْحُرُوفِ السَّاكِنَةِ الْأُخْرَى

أ قَرَأْتُمْ هَذَا الْكِتَابَ ؟

أ قَرَأْتُمْ الْقُرْآنَ ؟

أ رَأَيْتُمْ حَامِدًا ؟

أ رَأَيْتُمْ الْمَدْرَسَةَ ؟

أ لَكُمْ هَذَا الْبَيْتُ ؟

أ لَكُمْ الْبَيْتُ ؟

خَرَجَتْ آمِنَةٌ

خَرَجَتْ الْبِنْتُ

مِنْ هَذَا الْوَلَدِ ؟

مِنْ الْوَلَدِ ؟

أَكُلْتُمُ الْمَوزَ

جَلَسْتُمْ فِي الْفَصْلِ

دَخَلْتُمُ الْمَسْجِدَ

فَهِمْتُمُ الدَّرْسَ

فَهِمْتُمْ دَرْسَ الْفِقْهِ

سَمِعْتُمُ الْأَذَانَ

مَاذَا أَكَلْتُمْ ؟

أ  لَكُمْ هَذِهِ السَّيَّارَةُ ؟

أ لَكُمْ الْكُتُبُ ؟

مِنْ هَذَا الرَّجُلِ ؟

مِنْ الْفَتَى ؟

كَتَبَتِ الطَّالِبَةُ الدَّرْسَ

أَيْنَ الْمُدِيرَةُ ؟

خَرَجَتِ الْآنَ

(٨) تَأَمَّلْ مَا يَلْي

ضَرَبَهُ

ضَرَبَتْهُ

52

ضَرَبَتْهُ

ضَرَبَتْهُ

ضَرَبَتْهُ

ضَرَبْتُمُوهُ

أَيْنَ الطَّالِبُ الْجَدِيدُ ؟

أ رَأَيْتُمُوهُ ؟

أَيْنَ الْحَيَّةُ ؟

أ قَتَلْتُمُوهَا ؟

هَذَا دَرْسٌ سَهْلٌ

أ فَهِمْتُمُوهُ ؟

أَيْنَ الْمُدَرِّسُونَ ؟

أ رَأَيْتُمُوهُمْ ؟

()اقْرَأْ الْجُمْلَةَ الْآتِيَةَ مَعَ الضَّمَائِرِ الْمَذْكُورَةِ أَمَامَهَا

رَأَيْتُمُوهُمْ

فَهِمْتُمُوهَا

غَسَلَتْهُ

وَجَدْتُهُ

قَتَلْتُمُوهَا

سَمِعْتُمُوهُ

(٩) اقْرَأْ الْأَمْثِلَةَ ثُمَّ أَكْمَلْ كُلًّا  مِنْ الْجُمَلِ الْآتِيَةِ مُسْتَعْمَلًا (ذُو)

أَيْنَ الْكِتَابُ ذُو الْغِلَافِ الْأَحْمَرِ ؟

لِمِنْ ذَاكَ الْبَيْتُ ذُو الْبَابِ الْأَخْضَرِ ؟

مِنْ ذَلِكَ الْفَتَى ذُو النَّظَّارَةِ ؟

ذَلِكَ الرَّجُلُ ذُو اللِّحْيَةِ الطَّوِيلَةِ طَبِيبٌ مَشْهُورٌ مِنْ بَاكِسْتَانَ

مِنْ ذَلِكَ الْوَلَدِ  ذُو الْقَمِيصِ الْأَحْمَرِ ؟

ذَلِكَ الْفَتَى ذُو الشِّعْرِ الطَّوِيلِ طَالَبَ مِنْ إِيرَانَ

لِمِنْ هَذَا الدَّفْتَرُ ذُو الْغِلَافِ الْجَمِيلِ ؟

53

ذَلِكَ الرَّجُلُ ذُو النَّظَّارَةِ مُدِيرُنًا

مِنْ ذَلِكَ الرَّجُلُ ذُو اللِّحْيَةِ الْقَصِيرَةِ ؟

هُوَ مُؤَذِّنٌ مَسْجِدَنَا

(١٠) اقْرَأْ الْأَمْثِلَةَ الْآتِيَةَ لِ (ذَاتٍ)

أَيْنَ الْمَجَلَّةُ ذَاتُ الصُّوَرِ الْمُلَوَّنَةِ ؟

هَذِهِ الدَّرَّاجَةُ ذَاتُ الْعِجْلِ الثَّلَاثِ لِابْنَيْ الصَّغِيرِ

تِلْكَ الْعِمَارَةُ ذَاتُ النَّوَافِذِ الْكَبِيرَةِ مَصْرِفٌ

تِلْكَ الْمَسَاجِدُ ذَاتُ الْمَنَائِرِ الْعَالِيَةِ جَمِيلَةٌ جِدًّا

(١١) اقْرَأْ الْأَمْثِلَةَ ثُمَّ كَوْنُ جَمَلًا مِثْلَهَا مُسْتَعْمِلًا الْكَلِمَاتِ الَّتِي بَيْنَ الْقَوْسَيْنِ

أ كُرَةِ الْقَدَمِ لَعِبْتُمْ أُمْ كُرَةِ السُّلَّةِ ؟

أ مُحَمَّدًا رَأَيْتُ أُمَّ حَامِدٍ ؟

أ كِتَابُ الْفِقْهِ أُخِذَتْ أُمُّ كِتَابِ السِّيرَةِ ؟

أ عَبَّاسٍ  ضَرَبَتْ أُمُّ مَحْمُودًا ؟

أ عَصِيرُ الْبُرْتُقَالِ شَرِبَتْ أُمُّ عَصِيرِ الْعِنَبِ ؟

أ سَيَّارَةِ الْمُدِيرِ رَأَيْتُمْ أُمَّ سَيَّارَةِ الْمُدَرِّسِ ؟

أ هَذِهِ الْمَجَلَّةُ قَرَأْتُنْ أُمْ تِلْكَ ؟

أ مِفْتَاحُ الْبَيْتِ  أُخِذَتْ أُمُّ مِفْتَاحِ السَّيَّارَةِ ؟

54

(١٢) تَعْلَمُ الْكَلِمَاتُ الْآتِيَةِ

نِصْفُ ، ثُلُثٍ ، رُبُعُ

خُمْسٌ ، سُدُسٍ ، سَبْعٌ

ثَمَنٌ ، تِسْعٍ ، عَشْرَ

(١٣) كَوْنُ جَمَلًا مُسْتَعْمِلًا الْكَلِمَاتِ الْآتِيَةَ

دَخَلَ : دَخَلَ الْمُدَرِّسُ الْفَصْلَ

بَحَثَ عَنْ : بَحَثَ مُحَمَّدٌ عَنْ كِتَابِهِ

الْأُسْبُوعَ الْمَاضِيَ : لَعِبْنَا كُرَةَ الْقَدَمِ فِي الْأُسْبُوعِ الْمَاضِي

الْبَارِحَةُ : أَخَذْتْ هَذَا الْكِتَابَ الْبَارِحَةَ

زِيَارَةٌ : ذَهَبْنَا لِزِيَارَةِ مُدَرِّسِنَا

ذُو : ذَلِكَ الرَّجُلُ ذُو النَّظَّارَةِ مُدِيرُنًا

نِصْفٌ : قَرَأْتُ نِصْفَ هَذَا الْكِتَابِ

الْكَلِمَاتُ الْجَدِيدَةُ

مَكَنْسَةٌ ، مَكَانِسُ

سَلَّمَ ، سِلَالِمَ

مَنَارَةٌ ، مَنَائِرُ

نَظَّارَةٌ ، نَظَّارَاتٌ

عَجَلَةٌ ، عَجْلٌ

لِحْيَةٌ ، لِحَى

صُورَةٌ ، صُوَرٌ

إِذَاعَةٌ ، إِذَاعَاتٌ

عَالٌ (مُؤَنَّثٌ/ عَالِيَةٌ)

صَابُونٌ

الْبَارِحَةُ

مَلُونٌ

عَصِيرٌ

بِرْتُقَالٍ

صَبَاحِ

كُرَةُ الْقَدَمِ

كُرَةُ السِّلَةِ

مَشَى

أَخْذَ

وَضُعَ

وَجَدُ

بَحْثٌ عَنْ

55

الدَّرْسُ الثَّامِنُ

الْمُفْرَدُ

الْجَمْعِ

الْغَائِبُ

الْمُخَاطَبُ

الْمُتَكَلِّمِ

الْمُذَكَّرُ

الْمُؤَنَّثِ

حَامِدٌ ذَهَبٍ

حَامِدٌ وَهَاشِمٌ وَ عَلِي ذَهَبُوا

آمِنَةُ ذَهَبَتْ

آمَنْتُ وَ زَيْنَبَ وَ مَرْيَمُ ذَهَبَنَ

أَنَا تُذْهَبُ

أَنْتُمْ ذَهَبْتُمْ

أَنْتَ ذَهَبْتَ

أَنْتُنَّ ذَهَبْتُنَ

أَنَا ذَهَبْتُ

نَحْنُ ذَهَبْنَا

56

تْمَارِينِ

(١) أَكْمَلُ الْجُمَلِ الْآتِيَةِ بِوَضْعِ الْفِعْلِ (ذَهَبَ) فِي  الْفَرَاغِ بَعْدَ إِسْنَادِهِ إِلَى الضَّمِيرِ الْمُنَاسِبِ

أَيْنَ الطُّلَّابُ الْجُدُدُ ؟

ذَهَبُوا إِلَى الْمُدِيرِ

نَحْنُ ذَهَبْنَا إِلَى الْمَلْعَبِ

أَيْنَ ذَهَبْتُمْ بَعْدَ الدَّرْسِ  يَا إِخْوَانِي ؟

أ ذَهَبْتُ إِلَى السُّوقِ الْيَوْمَ يَا أَبِي ؟

أَنَا مَا ذَهَبْتُ إِلَى الْمَكْتَبَةِ الْيَوْمَ

أُمِّي ذَهَبْتُ إِلَى الْمُسْتَشْفَى

أ ذَهَبْتُنَّ لِزِيَارَةِ خَالَتْكُنَّ يَا بَنَاتِي ؟

ذَهَبَ أَخِي إِلَى الْمَطَارِ

أَخَوَاتِي ذَهَبْنَ إِلَى الْكُلِّيَّةِ

أ ذَهَبْتُ إِلَى الْمَدْرَسَةِ يَا عَائِشَةُ ؟

(٢) أَكْمَلُ الْجُمَلِ الْآتِيَةِ بِوَضْعِ فِعْلٍ مَاضٍ مُنَاسِبٍ فِي كُلٍّ مِنَ الْأَمَاكِنِ الْخَالِيَةِ

أ سَمِعْتُ الْأَذَانَ يَا مُحَمَّدُ ؟

نَحْنُ لَعِبْنَا كُرَةَ السِّلَّةِ الْيَوْمَ

أ غَسِلْتْ قُمْصَانِي و مَنَادِيلِي يَا أُمِّي ؟

كَتَبَ الْمُدَرِّسُ الدَّرْسَ عَلَى السَّبُورَةِ

57

أَنَا فَتَحْتُ بَابَ الْفَصْلِ

وَ حَامِدٌ وَ هِشَامٌ وَ بِلَالٌ فَتَحُوا النَّوَافِذَ

أ فَهِمْتُنُ الدَّرْسُ الْجَدِيدُ جَيِّدًا يَا بَنَاتُ ؟

زَمِيلَاتِي خَرَجْنَ مِنَ الْفَصْلِ بَعْدَ الدَّرْسِ

أ قَرَأْتُمْ الْقُرْآنَ بَعْدَ صَلَاةِ الْفَجْرِ يَا أَبْنَائِي ؟

أَخِي حِفْظَ سُورَةِ الرَّحْمَنِ

أَنَا بَحَثْتُ عَنْ قَلَمِي وَ لَكِنَّنِي مَا وَجَدْتُهُ

مَنْ قَتَلَ هَذِهِ الْحَيَّةَ ؟

أ شَرِبْتْ الْقَهْوَةُ يَا مَرْيَمُ ؟

زُمَلَائِي أَكَلُوا الْمَوْزَ  وَ أَنَا أَكَلْتُ الْعِنَبَ

ضَرَبَتْ فَاطِمَةُ بِنْتْهَا بِالْعَصَا

(٣) تَأَمَّلْ مَا يَلْي

58

(٤) عَيْنُ الْفَاعِلِ فِي مَا يَلِي

خَرَجْتُ : أَنَا خَرَجْتُ

جَلَسْنَا: نَحْنُ جَلَسْنَا

سَمِعْتَ : أَنْتَ سَمِعْتَ

شَرِبْتُنَّ : أَنْتُنَّ شَرِبْتُنَ

دَخَلُوا : هُمْ دَخَلُوا

حْفِظْنَ : هُنَّ حَفَزْنَ

أَكُلْتُمْ : أَنْتُمْ أَكَلْتُمْ

فَتْحٌ : هُوَ فَتْحٌ

فَهِمْتُنَّ : أَنْتُنَّ فَهِمْتُنُ

كَتَبْتَ : أَنْتَ كَتَبْتَ

غُسِلَتْ : هِيَ غُسْلَتُ

لَعِبُوا : هُمْ لَعِبُوا

دَخَلَ : هُوَ دَخَلٌ

ضَرِبَتْ : هِيَ ضَرَبَتْ

(٥) مِنْ الضَّمَائِرِ الْمُتَّصِلَةِ

التَّاءِ كَمَا فِي : ذَهَبْتُ ، ذَهَبْتُ ، ذَهَبْتُ ، ذَهَبْتُمْ ، ذَهَبْتُنَّ

الْوَاوِ كَمَا فِي : ذَهَبُوا

النُّونِ كَمَا فِي : ذَهَبْنَ

نَا كَمَا فِي : ذَهَبْنَا

(٦) تَأَمَّلْ مَا يَلْي

أَيْنَ حَامِدٌ ؟

خَرَجَ

خَرَجَ = فَعَلَ

الْفَاعِلُ= ضَمِيرٌ مُسْتَتِرٌ

أَيْنَ آمِنَةٌ ؟

خَرَجَتْ

خَرَجَ= فَعَلَ

التَّاءُ السَّاكِنَةُ = عَلَامَةُ التَّأْنِيثِ

الْفَاعِلُ = ضَمِيرٌ مُسْتَتِرٌ